LA ACCIÓN DE TUTELA
EN EL ORDENAMIENTO
CONSTITUCIONAL COLOMBIANO

PLAN NACIONAL
DE FORMACIÓN
Y CAPACITACIÓN
DE LA RAMA JUDICIAL

CONSEJO SUPERIOR DE LA JUDICATURA
SALA ADMINISTRATIVA

JORGE ANTONIO CASTILLO RUGELES
Presidente

RICARDO MONROY CHURCH
Vicepresidente

JOSÉ ALFREDO ESCOBAR ARAÚJO
FRANCISCO ESCOBAR HENRÍQUEZ
HERNANDO TORRES CORREDOR
JESAEL ANTONIO CASTILLO RUGELES
Magistrados

ESCUELA JUDICIAL
“RODRIGO LARA BONILLA”
GLADYS VIRGINIA GUEVARA PUENTES
Directora

La Acción de Tutela
en el Ordenamiento
Constitucional
Colombiano
CATALINA BOTERO MARINO

C O N S E J O S U P E R I O R D E L A J U D I C AT U R A
E S C U E L A J U D I C I A L “R O D R I G O L A R A B O N I L L A”

ISBN 958-701-648-3
© CATALINA BOTERO MARINO
Consejo Superior de la Judicatura, 2009

Derechos exclusivos de publicación y distribución de la obra
Calle 11 No. 9A-24. Bogotá, D. C.
www.ramajudicial.gov.co
Con un tiraje de 1.000 ejemplares
Impresión: Imprenta Nacional de Colombia
Carrera 66 No. 24-09. Bogotá, D. C.
www.imprenta.gov.co
Impreso en Colombia Printed in Colombia

C

ONTENIDO

Pág.
Presentación. ............................................................................. 15
LA ACCIÓN DE TUTELA EN EL ORDENAMIENTO CONSTITUCIONAL
COLOMBIANO. ........................................................................... 15
Unidad 1
NATURALEZA Y FUENTES NORMATIVAS DE LA ACCIÓN DE TUTELA . . 19
Unidad 2
LOS DERECHOS PROTEGIDOS POR LA ACCIÓN DE TUTELA. ............. 23
1. Derechos de aplicación inmediata enumerados en el artículo 85
de la Constitución................................................................. 25
2. Derechos subjetivos susceptibles de ser amparados directamente
por el juez contenidos en el Capítulo 1 del Título II de la Carta. ......... 26
3. Derechos fundamentales por expreso mandato constitucional............ 26
4. Derechos que integran el bloque de constitucionalidad strictu
sensu17 ............................................................................. 27
5. Derechos fundamentales innominados. ....................................... 32
5.1. Derecho a la dignidad humana........................................... 33
5.2. Derecho al mínimo vital.................................................. 34
5.3. Derecho a la seguridad personal......................................... 36
5.4. Derecho a la estabilidad laboral reforzada de sujetos de
especial protección constitucional. ..................................... 38
9

Pág.
6. Derechos fundamentales por conexidad. ..................................... 41
6.1. Derecho a la seguridad social en salud y el mínimo vital ........... 43
6.2. Derecho a la seguridad social en pensiones y el mínimo vital . .... 49
6.3. Derechos salariales: el derecho al pago oportuno del salario
y el mínimo vital . ......................................................... 52
6.4. Derecho al pago de la Licencia de Maternidad y el mínimo vital . 53
6.5. Derecho a la educación ................................................... 54
6.6. Derechos colectivos: Derecho a un medio ambiente sano . ........ 55
Unidad 3
LOS ACTOS IMPUGNABLES A TRAVÉS DE LA ACCIÓN
DE TUTELA: LEGITIMACIÓN POR PASIVA ........................................ 57
1. Actos u omisiones que vulnereno amenacen vulnerar un derecho
fundamental ....................................................................... 57
2. Tutela contra actos u omisiones de carácter legislativo . ................... 59
3. Tutela contra actos u omisiones de carácter administrativo ............... 60
4. Tutela contra actos u omisiones de carácter judicial ........................ 62
4.1. Requisitos generales de procedibilidad de la acción de tutela
contra sentencias . ......................................................... 64
4.2. Requisitos especiales de procedibilidad de la acción de tutela
contra sentencias . ......................................................... 71
4.3. La orden del juez en la tutela contra sentencias ...................... 80
4.4. Reparto de la tutela contra sentencias ................................. 80
4.5. Algunas críticas a la procedencia de la tutela contra sentencias . .. 81
5. Tutela contra actos u omisiones de los particulares ......................... 86
5.1. Tutela contra particulares encargados de la prestación de servicios
públicos ..................................................................... 87
5.2. Tutela contra particulares cuando existe una relación
de subordinación o indefensión ......................................... 88
5.3. Tutela contra particulares orientada a la lucha contra la trata
de blancas y a la defensa del HÁbeas Data . ........................... 90
10

Pág.
5.4. Tutela contra medios de comunicación privados ..................... 91
5.5. Tutela contra particulares que cumplan funciones públicas ........ 91
5.6. Tutela contra particulares orientada a la protección
del interés colectivo . ..................................................... 92
Unidad 4
PERSONAS LEGITIMADAS PARA INTERPONER UNA ACCIÓN
DE TUTELA: LEGITIMACIÓN POR ACTIVA ....................................... 93
1. Interposición de la acción directamente por el titular del derecho ......... 94
1.1. Interposición de la acción de tutela por la persona natural
titular del derecho . ....................................................... 94
1.2. Interposición de la acción de tutela por menores
titulares del derecho ...................................................... 95
1.3. Interposición de la acción de tutela por extranjeros
titulares del derecho ...................................................... 96
2. Interposición de la acción en representación de personas jurídicas ...... 96
3. Interposición de la acción por parte de apoderado de la persona afectada . . 97
4. Interposición de la acción por parte de agente oficioso. ................... 97
5. Interposición de la acción por el Defensor del Pueblo y los
Personeros Municipales . ........................................................ 98
Unidad 5
REGLAS PARA EL REPARTO DE LA ACCIÓN DE TUTELA:
¿ANTE QUIÉN SE DEBE INTERPONER LA ACCIÓN? DECRETO
1382 DE 2000 . ............................................................................101
1. Deberes del juez de tutela a quien se reparte una acción de tutela
que en su criterio no debe conocer ...........................................102
2. Autoridad encargada de resolver los conflictos de competencia . .......102
3. Factor Territorial . ...............................................................103
4. Factor Orgánico . ................................................................104
5. Reparto de la acción de tutela contra autoridades judiciales .............109
6. Reparto y acumulación .........................................................111
7. La competencia a prevención ..................................................111
11

Pág.
Unidad 6
CAUSALES GENERALESDE IMPROCEDENCIA DE LA ACCIÓN DE
TUTELA: ARTÍCULO 6 DEL DECRETO 2591 DE 1991. . ......................115
1. Subsidiariedad – Existencia de otro mecanismo de defensa judicial.... 115
1.1. Idoneidad ..................................................................118
1.2. Eficacia .....................................................................118
1.3. Perjuicio irremediable y Tutela transitoria . ..........................118
2. No procede la acción de tutela si cabe interponer el recurso de
Hábeas Corpus ...................................................................120
3. Improcedencia de la acción de tutela para proteger Derechos
Colectivos .........................................................................121
4. Existencia de un “daño iusfundamental consumado” y verificación
del “hecho superado” ............................................................123
5. Improcedencia de la acción de tutela frente a actos de carácter
general, impersonal y abstracto ...............................................125
6. Otras causales legales y constitucionales de improcedencia
de la acción de tutela ............................................................127
6.1. Improcedencia de la acción de tutela contra sentencias de tutela .127
6.2. Tutela temeraria ..........................................................128
Unidad 7
TRÁMITE DE LA ACCIÓN DE TUTELA Y FACULTADES DEL
JUEZ CONSTITUCIONAL .............................................................131
1. Presentación de la acción de tutela: informalidad ............................131
2. El proceso: informal, preferente y de impulso oficioso . ....................132
3. Facultades especiales del Juez de Tutela . ....................................133
3.1. El juez como defensor de los derechos fundamentales:
la justicia constitucional no es justicia rogada.- Identificación
de derechos no invocados y corrección de las pretensiones ......134
3.2. La notificación y la adecuada integración del contradictorio . ....136
3.3. La facultad del juez de tutela para solicitar pruebas ................139
12

Pág.
4. Medidas Provisionales de Protección . .......................................141
5. La Sentencia de Tutela . .........................................................142
5.1. Justificación de la decisión ..............................................142
5.2. Facultad para modular el fallo ..........................................142
5.3. Facultad para decretar indemnizaciones ..............................143
5.4. Contenido del Fallo de tutela . .........................................144
5.5. Contenido de las órdenes del juez de tutela .........................145
6. Notificación del Fallo ...........................................................147
7. Impugnación del Fallo ..........................................................149
7.1. Oportunidad ..............................................................149
7.2. Legitimación ..............................................................150
8. Segunda Instancia ................................................................151
8.1. Competencia ..............................................................151
8.2. Efecto Devolutivo ........................................................151
8.3. Reformatio in Pejus ......................................................151
9. Nulidades .........................................................................152
10. Cumplimiento del Fallo de Tutela e Incidente de Desacato . .............154
10.1. Cumplimiento del Fallo de Tutela . ....................................154
10.1.1. Competencia para el cumplimiento del fallo de Tutela . 155
10.1.2. Facultades del juez de tutela para lograr el cumplimiento de la sentencia ........................................156
10.1.3. Medios para obtener el cumplimiento de la sentencia ..158
10.2. Incidente de Desacato . ..................................................160
10.2.1. Objeto del Incidente de Desacato . ..........................160
10.2.2. Competencia para conocer del Incidente de Desacato ...160
10.2.3. Causales de Procedibilidad del Incidente de Desacato ...161
13

Pág.
10.2.4. Facultades y deberes del juez de tutela en el
incidente de desacato. El juez debe hacer
cumplir la orden original, garantizar el debido
proceso y sancionar a quien es responsable del
incumplimiento. . ............................................ 162
10.2.5. Revisión del Incidente de Desacato: no es susceptible
del recurso de apelación. Facultades del juez
de consulta. ....................................................164
10.2.6. Legitimación para solicitar el Incidente de Desacato . ...........166
10.2.7. Acción de Tutela contra la decisión del Incidente de Desacato . ....167
11. Revisión Eventual de la Corte Constitucional ..............................171
12. Solicitud de Insistencia del Defensor del Pueblo ante la Corte
Constitucional . ..................................................................173
13. Efectos de las sentencias de la Corte Constitucional: inter partes,
inter pares, inter comunis, y el estado de cosas inconstitucional ........176
13.1. Sentencias con efectos inter pares. . ...................................177
13.2. Sentencias con efectos Inter Comunis . ...............................178
13.3. Estado de cosas inconstitucional .......................................181
Anexo 1
REPARTO DE LA ACCIÓN DE TUTELA. ...........................................187
Anexo 2
ÍNDICE DE SENTENCIAS DE UNIFICACIÓN. ....................................197

14

P

RESENTACIÓN

LA ACCIÓN DE TUTELA EN EL
ORDENAMIENTO CONSTITUCIONAL
COLOMBIANO

*La investigación que dio como resultado el presente libro tuvo importantes
aportes de mis colegas Sylvia Fajardo Glauser y Diego Peña a quienes quiero
agradecer especialmente su dedicación. En particular, los apartes relativos a
derechos fundamentales por conexidad y derechos innominados corresponden a
una versión actualizada y aumentada de un documento elaborado inicialmente por
la doctora Fajardo Glauser en el año 2004 para el primer borrador que dio origen
al presente libro. Adicionalmente, quiero agradecer a mi colega Tatiana Alfonso.
Su participación en la elaboración del texto fue muy importante para actualizar
la jurisprudencia y desarrollar algunos temas novedosos que surgieron como
inquietud de los magistrados y jueces que asistieron a los cursos de formación de
formadores impulsados por la Escuela Judicial Rodrigo Lara Bonilla.
Finalmente a este equipo de magistrados y jueces quiero manifestar mi
más profundo reconocimiento. Se trata de un grupo excepcional de jueces
constitucionales que con enorme generosidad han dedicado una parte importante
de su tiempo para convertirse en “facilitadores” del proceso de autoaprendizaje de
la acción de tutela en todos los rincones del país. Sus comentarios, inquietudes
y correcciones sobre los distintos borradores del texto permitieron realizar
importantes cambios para ajustarlo en lo posible a las necesidades del juez de tutela.
Ellas y ellos saben que mucho de lo útil que pueda resultar este texto se debe a su
importante participación en la construcción del mismo.
Por último, no puedo dejar de reconocer el valioso trabajo de la doctora
Bernardita Pérez Restrepo publicado por la Escuela en el primer tomo de
* Catalina Botero Marino

15

este módulo. Esta segunda parte es simplemente un desarrollo procesal de los
planteamientos teóricos que tan lúcidamente se presentan en dicho libro. Resta
indicar que ninguno de los errores que pueda tener el texto puede ser adjudicado
a alguna de las personas que han sido mencionadas. Todos ellos son responsabilidad
exclusiva de la autora.
La doctrina constitucional comparada parece reconocer de manera unánime
que la transformación más importante del derecho constitucional en la segunda
mitad del Siglo XX en América Latina y Europa continental fue la conversión de
la Constitución en una verdadera norma jurídica1. A partir de esta importante
transformación los distintos regímenes jurídicos han ido incorporando mecanismos
eficaces para asegurar el sometimiento de todos los poderes públicos y privados
a la constitución y, en particular, a los derechos fundamentales. Gracias a esta
evolución, en la actualidad, en los distintos modelos constitucionales existen
sistemas judiciales reforzados de protección de los derechos fundamentales, una de
cuyas piezas neurálgicas es el llamado recurso de amparo o acción de tutela.
En efecto, siguiendo las directrices del constitucionalismo contemporáneo,
la tutela fue diseñada como una acción judicial subsidiaria, residual y autónoma,
dirigida a facilitar el control judicial de los actos u omisiones de los órganos públicos
o de los poderes privados que pudieran vulnerar los derechos fundamentales.
Para dotar de verdadera eficacia a este importante mecanismo de garantía, el
constituyente asignó a todos los jueces de la República – con la excepción de los
jueces penales militares, la jurisdicción especial indígena y los jueces de paz– la
competencia para conocer acciones de tutela. Igualmente, estableció, en cabeza
de la Corte Constitucional la tarea de unificar la jurisprudencia constitucional y
satisfacer así, entre otros, los principios de igualdad y seguridad jurídica.
1 Sobre este tema y sus implicaciones pueden consultarse, entre otros, Eduardo García de Enterría, la Constitución como Norma y el Tribunal Constitucional, Ed. Cívitas, Madrid, 1981; Ignacio de Otto, Derecho
Constitucional Sistema de Fuentes, Barcelona 1987; Pablo Pérez Tremps, Tribunal Constitucional y Poder
Judicial, Centro de Estudios Constitucionales, Madrid 1985; Manuel Aragón Reyes, Estudios de Derecho
Constitucional, Centro de Estudios Políticos y Constitucionales, Madrid 1998; Favoreu Louis y otros,
Tribunales Constitucionales Europeos y Derechos Fundamentales, Centro de Estudios Constitucionales,
Madrid 1984; A. Pizzorusso,y otros, La experiencia Jurisdiccional: Del Estado Legislativo de Derecho al
Estado Constitucional de Derecho, Consejo General del Poder Judicial, Madrid, 1991; Diego Eduardo
López Medina, El Derecho de los Jueces, Ed. Legis, Bogotá 2000; Carlos Bernal Pulido, El principio de
Proporcionalidad y los Derechos Fundamentales, Ed. Centro de Estudios Constitucionales, Madrid, 2003;
Miguel Carbonell (edit), Neoconstitucionalismo(s), Ed. Trotta, Madrid, 2003.
2 Sobre este concepto, ver, entre otros, Miguel Carbonell (edit), Neoconstitucionalismo(s), Ed.Trotta, Madrid,
2003.

16

En el corto tiempo de vida de la acción de tutela, este mecanismo se ha
convertido en una de las herramientas más eficaces para la protección de los
derechos fundamentales de los habitantes del territorio nacional. En este sentido,
incluso sus críticos más acérrimos coinciden en destacar la importancia que ha
tenido la acción de tutela para acercar el derecho a la realidad, proteger a los
sectores más débiles y vulnerables, y promover una cultura genuinamente fundada
en el respeto de los derechos fundamentales.
En general, las críticas contra la acción de tutela tienen tres orígenes
diferentes. En primer lugar, existen quienes no ven con buenos ojos a la acción de
tutela porque dicha acción ha dado lugar a la afectación de sus intereses propios. En
efecto, este instrumento ha permitido acabar con antiguos privilegios, ha puesto
en evidencia la ineficiencia de algunos institutos y entidades, y ha disminuido los
niveles de subordinación e indefensión de las personas en las relaciones públicas y
privadas. En segundo término, hay quienes cuestionan este instrumento porque no
se compadece con su visión del derecho procesal y sustancial y con el papel que, en
su criterio, debe tener el juez en un Estado de Derecho. En este sentido, proponen
reducir la tutela a una mera acción cautelar. Finalmente, un tercer grupo de
personas que avala y promueve la eficacia de la tutela, cuestiona algunos aspectos de
su regulación procesal así como la falta de rigor y de coherencia de la jurisprudencia
en algunos ámbitos de acción de este mecanismo de protección judicial.
Las dos últimas críticas merecen todo nuestro respeto. Sin embargo,
mientras la segunda plantea un enfrentamiento radical entre culturas jurídicas,
la tercera sugiere o recomienda adoptar correctivos para la profundización de la
cultura jurídica del Estado neoconstitucional2, que es aquel por el cual optó la Carta
de 1991. En este sentido, el presente texto busca aclarar algunas de las críticas
de este tercer sector así como promover el conocimiento y discusión de aspectos
del derecho procesal constitucional que resultan fundamentales para lograr la
unificación de la jurisprudencia de tutela dentro de la jurisdicción constitucional.
Para tales efectos, en los apartes que siguen de este documento, se expondrán
de manera breve y sumaria, las reglas jurisprudenciales más recientes y relevantes
sobre los siguientes temas:
I. La Naturaleza y fuentes normativas de la acción de tutela; II. Los derechos
protegidos a través de la acción de tutela; III. Los actos impugnables a través de la
acción de tutela: legitimación por pasiva; IV. Personas legitimadas para interponer
una acción de tutela: legitimación por activa; V. Reglas para el reparto de la acción
17

de tutela: ¿ante quién se debe interponer la acción? Decreto 1382 de 2000; VI.
Causales generales de improcedencia de la acción de tutela: Artículo 6 del Decreto
2591 de 1991;VII.Trámite de la acción de tutela y facultades del juez constitucional

18

U

NIDAD

1

NATURALEZA Y FUENTES
NORMATIVAS DE LA ACCIÓN DE TUTELA

La tutela fue concebida como una acción judicial subsidiaria, residual y
autónoma, dirigida a permitir el control constitucional de las acciones u omisiones
de todas las autoridades públicas y excepcionalmente de los particulares.
Adicionalmente, el constituyente estableció la posibilidad de que la Corte
Constitucional pudiera revisar las sentencias respectivas, a fin de unificar la
jurisprudencia constitucional y satisfacer, entre otros, los principios de igualdad y
seguridad jurídica.
En este sentido, en Colombia – como en otros sistemas de control mixto de
constitucionalidad – la tutela tiene aparejadas, al menos, cinco funciones importantes
y estrechamente relacionadas: (1) proteger – de manera residual y subsidiaria – los
derechos fundamentales de los habitantes frente a las acciones u omisiones de
las autoridades públicas o de los particulares que pueda violarlos; (2) afianzar y
defender, de manera coherente y ordenada, la supremacía de la Constitución sobre
cualquier otra norma jurídica; (3) actualizar el derecho legislado –en especial
el derecho preconstitucional– orientando a todos los servidores públicos para
que lo interpreten y apliquen a la luz del derecho constitucional; (4) unificar la
interpretación sobre el alcance de los derechos fundamentales; y (5) promover
una cultura democrática fundada en la protección efectiva de los derechos de las
personas y en los valores del Estado social y democrático de derecho3. En suma,
en sistemas de control de constitucionalidad mixtos, como el colombiano, la

3 Sobre el papel de las acciones constitucionales como promotoras de una cultura fundada en derechos puede
consultarse, entre otros, Wöhrmann, Gotthard. The Federal Constitucional Court: an Introduction.

19

Unidad 1

figura de la tutela promueve el acceso a la justicia, la primacía constitucional y la
interpretación coherente y unificada de los derechos fundamentales por parte de
todos los jueces de la República.
A fin de cumplir los propósitos mencionados, el artículo 86 de la Carta
señaló:
“ARTÍCULO 86. Toda persona tendrá acción de tutela para reclamar ante los
jueces, en todo momento y lugar, mediante un procedimiento preferente y sumario,
por sí misma o por quien actúe a su nombre, la protección inmediata de sus derechos
constitucionales fundamentales, cuando quiera que éstos resulten vulnerados o
amenazados por la acción o la omisión de cualquier autoridad pública.
La protección consistirá en una orden para que aquel respecto de quien se solicita la
tutela, actúe o se abstenga de hacerlo. El fallo, que será de inmediato cumplimiento,
podrá impugnarse ante el juez competente y, en todo caso, éste lo remitirá a la Corte
Constitucional para su eventual revisión.
Esta acción solo procederá cuando el afectado no disponga de otro medio de defensa
judicial, salvo que aquella se utilice como mecanismo transitorio para evitar un
perjuicio irremediable.
En ningún caso podrán transcurrir más de diez días entre la solicitud de tutela y
su resolución.
La ley establecerá los casos en los que la acción de tutela procede contra particulares
encargados de la prestación de un servicio público o cuya conducta afecte grave y
directamente el interés colectivo, o respecto de quienes el solicitante se halle en
estado de subordinación o indefensión.”
El artículo transcrito muestra claramente las características constitucionales
de la acción de tutela. Dado que en el presente texto nos detendremos en cada una
de dichas características, baste acá simplemente señalar que se trata de una acción
constitucional que puede ser interpuesta por cualquier persona para la defensa
pronta y efectiva de los derechos fundamentales cuando ello resulte urgente para
evitar un perjuicio irremediable o cuando no exista otro medio de defensa judicial
que sirva para tales efectos.
La acción de tutela fue reglamentada por el Decreto 2591 de 1991. A
través de dicha norma se reglamentó el objeto de la acción indicando, además
de lo dispuesto en el artículo 86, que todos los días y horas son hábiles para su
20

naturaleza y fuentes normativas de la acción de tutela

interposición. Adicionalmente señaló que “La acción de tutela procederá aún bajo
estados de excepción. Cuando la medida excepcional se refiera a derechos, la tutela se podrá
ejercer por lo menos para defender su contenido esencial, sin perjuicio de las limitaciones
que la Constitución autorice y de lo que establezca la correspondiente ley estatutaria de los
estados de excepción.” 4 (Art. 1 Decreto 2591 de 1991). Si bien las normas del Decreto
2591 de 1991 serán ampliamente comentadas en apartes posteriores del libro,
resta simplemente introducir el tema con un muy breve repaso general sobre el
contenido de dicho decreto.
El artículo tercero del Decreto 2591 de 1991 resulta fundamental a la
hora de comprender los principios que deben guiar el trámite de la acción. En
efecto, según dicha norma “El trámite de la acción de tutela se desarrollará con arreglo
a los principios de publicidad, prevalencia del derecho sustancial, economía, celeridad y
eficacia”. Los artículos siguientes del capítulo I desarrollan en lo fundamental, tales
principios. Así por ejemplo, el artículo 14 hace referencia al carácter informal de
la solicitud; el artículo 15 al trámite preferencial de la tutela; el artículo 16 a las
notificaciones por medios expeditos y eficaces; el artículo 17 a la corrección de la
solicitud; el artículo 18 a las facultades del juez para prescindir de formalidades
especiales a la hora de proteger los derechos; y los artículos 19, 20, 21 y 22 a los
aspectos probatorios.
El artículo 6 del Decreto 2591 de 1991 señala las causales generales de
improcedencia de la acción de tutela. Se trata de cinco causales generales de
improcedencia que tienden a la racionalización en el uso de la acción y que,
en general, supeditan su viabilidad a la no existencia de otro medio de defensa
judicial salvo que se trate de evitar la consumación de un perjuicio iusfundamental
irremediable. Aparte de las causales de improcedencia establecidas en este artículo
existen otras –como que la acción se interponga contra una sentencia de tutela o
que se trate de una acción temeraria– que serán explicadas en el capítulo VI de este
libro.
El capítulo II del Decreto 2591 de 1991, establece las reglas generales
en materia de competencia para conocer de la acción. Actualmente el “reparto
interno” de las acciones presentadas resulta regulado más en detalle, por el Decreto
1382 de 12 de julio de 2000, que será también motivo de comentario en el capítulo
V del presente texto.
4

Los estados de excepción en Colombia están regulados en la Ley 137 de 1994.

21

Unidad 1

El capítulo III del Decreto 2591 de 1991, regula lo referente a la procedencia
de la tutela contra particulares. El capítulo IV se refiere a las competencias del
Defensor del Pueblo en el trámite de la tutela. El capítulo V regula lo relacionado
con las sanciones que puede imponer el juez de tutela en caso de incumplimiento
de la orden proferida. Finalmente, el artículo 54 establece el deber de instruir sobre
la acción de tutela en las instituciones educativas.
Algunas disposiciones del Decreto 2591 de 1991 han sido declaradas
inconstitucionales por la Corte Constitucional. Por ejemplo, el inciso final del
numeral 1 del artículo 6 que definía el perjuicio irremediable como aquel que sólo
podía ser reparado mediante indemnización5; los artículos 11 y 12 que establecían
un término de caducidad para la tutela contra sentencias o providencias judiciales6;
parcialmente el numeral 1 del artículo 42, que limitaba la procedencia de la tutela
contra particulares, a la protección de los derechos consagrados en los artículos 13,
15, 16, 18, 19, 20, 23, 27, 29, 37 y 38 de la Constitución7; parcialmente el numeral
2 del artículo 42 que limitaba la procedencia de la acción en el mismo sentido que
el anterior; parcialmente el último inciso del artículo 52 que establecía el efecto
devolutivo para la consulta de la sanción del incidente de desacato al superior
jerárquico del funcionario incumplido8. Estos temas serán tratados más en detalle
en los apartes que siguen del presente documento.
Finalmente no sobra indicar la importancia de la jurisprudencia a la hora de
comprender las reglas que regulan la acción de tutela. En efecto, la jurisprudencia
de la Corte Constitucional, como intérprete autorizado de la Constitución
y del Decreto 2591 de 1991, constituye una fuente de derecho que debe ser
cuidadosamente atendida a la hora de definir el derecho procesal constitucional. De
esta manera, así como la jurisprudencia de casación resulta fundamental a la hora de
comprender las reglas que regulan la procedencia de este recurso extraordinario, la
jurisprudencia de tutela de la Corte Constitucional completa el sistema de derecho
procesal constitucional que reglamenta la acción de tutela9.
5

Cfr. Corte Constitucional, Sentencia C-531/93.

6

Cfr. Corte Constitucional, Sentencias C-543/92 y C-018/93.

7

Cfr. Corte Constitucional, Sentencia C-134/94.

8

Cfr. Corte Constitucional, Sentencia C-243/96.

9

Sobre la importancia de tomarse en serio la jurisprudencia pueden verse, entre otros, Carlos Bernal Pulido,
El principio de proporcionalidad y los derechos fundamentales: el principio de proporcionalidad como
criterio para determinar el contenido de los derechos fundamentales vinculante para el legislador, Centro
de Estudios Políticos y Constitucionales, Madrid, 2003; Diego López Medina, El derecho de los jueces, Ed.
Legis, Bogotá, 2000.

22

U

NIDAD

2

LOS DERECHOS PROTEGIDOS
POR LA ACCIÓN DE TUTELA

Según el artículo 86 de la Constitución, la acción de tutela es un mecanismo
que sirve para que, reunidos ciertos requisitos procesales, las personas puedan
reclamar la protección judicial inmediata de sus derechos constitucionales
fundamentales.
Sin embargo, no parece que la Constitución hubiere definido de manera
explícita y taxativa la lista de los derechos susceptibles de ser amparados mediante
este mecanismo judicial. Por el contrario, la Carta estableció lo que puede
denominarse un catálogo abierto de derechos fundamentales. Esto significa que los
derechos susceptibles de ser protegidos por medio de la acción de tutela no se
encuentran en una lista taxativa o cerrada, contenida en una determinada norma.
En este sentido, el artículo 2 del decreto 2591 de 1991 dispuso:
“La acción de tutela garantiza los derechos constitucionales fundamentales.
Cuando una decisión de tutela se refiera a un derecho no señalado expresamente
por la Constitución como fundamental, pero cuya naturaleza permita su tutela
para casos concretos, la Corte Constitucional le dará prelación en la revisión de esta
decisión.”10 (Negrillas fuera del texto).
Atendiendo al contenido del artículo 2 transcrito y a una interpretación
histórica, sistemática y axiológica de la Constitución, la Corte Constitucional,
desde sus inicios y de manera reiterada hasta la actualidad, ha sostenido que la Carta
estableció un catálogo abierto de derechos fundamentales. La tesis anterior es contraria a

10

Esta norma fue declarada exequible en la sentencia de la Corte Constitucional C-018/93.

23

Unidad 2

aquella, según la cual, los derechos fundamentales se limitan a aquellos contenidos
expresamente en el Capítulo 1 del Título II de la Carta, bautizado De los Derechos
Fundamentales11. Al respecto, desde sus inicios, la Corte advirtió en primer lugar,
que los títulos de la Constitución no fueron aprobados por la Asamblea Nacional
Constituyente sino establecidos por la Comisión Codificadora de dicha Asamblea.
En consecuencia, si bien tienen un valor indicativo importante, no pueden ser el
criterio central para definir el ámbito de protección de la acción de tutela. En
segundo término, resulta claro que mientras hay derechos señalados expresamente
como fundamentales por el constituyente que están por fuera del Capítulo 1 del
Título II de la Carta (como los derechos fundamentales de los niños), hay otros
derechos de dicho capítulo que no son susceptibles de ser aplicados directamente
por un juez (como el derecho a la paz). Finalmente, los artículos 93, 94 y 214
señalan con claridad que la lista de derechos prevalentes en el orden interno no se
agota en el catálogo del Capítulo 1 del Título II de la Carta. Por todas estas razones
la Corte Constitucional con el fin de promover el principio de la seguridad jurídica
ha desarrollado una serie de criterios que sirven a todos los jueces de tutela para
identificar los derechos susceptibles de protección mediante la acción de tutela.
En el presente documento, nos limitaremos a señalar 6 criterios diferentes para
identificar si un derecho es, realmente, un derecho fundamental.
A partir de la aplicación de estos criterios puede hablarse de 6 “tipos” de
derechos fundamentales según el criterio que ha sido utilizado para identificarlo
como tal. Los “tipos de derechos” o criterios de fundamentalidad que serán
estudiados son los siguientes: (1) derechos de aplicación inmediata enunciados
en el artículo 85 de la Constitución; (2) derechos subjetivos susceptibles de ser
amparados directamente por el juez, contenidos en el Capítulo 1 del Título II de
la Carta; (3) derechos fundamentales por expreso mandato constitucional; (4)
derechos que integran el bloque de constitucionalidad (strictu sensu); (5) derechos
innominados; (6) derechos fundamentales por conexidad.
En todo caso no sobra advertir que un derecho fundamental puede serlo en
virtud de distintos criterios. Así por ejemplo, el derecho a la vida es un derecho
fundamental susceptible de ser amparado mediante la acción de tutela, no sólo
por tratarse de uno de aquellos derechos de aplicación inmediata de que trata el
11

Al respecto se puede consultar: Tulio Elí Chinchilla Herrera, ¿Qué son y cuáles son los derechos fundamentales?, E. Temis, Bogotá, 1999, pp. 55 y 92. Cfr. adicionalmente las sentencias T-002/92 y T-406/92 de la
Corte Constitucional.

24

los derechos protegidos por la acción de tutela

artículo 85 de la Constitución, sino por encontrarse en el Capítulo 1 del Título II de
la Carta. Adicionalmente, el derecho a la vida se encuentra protegido por tratados
internacionales de derechos humanos que no pueden ser suspendidos en estados de
excepción. En consecuencia, hace parte de los derechos que integran el bloque de
constitucionalidad strictu sensu, como adelante se explica.
En la parte que sigue de este documento se explica muy brevemente cada
uno de estos “tipos” de derechos fundamentales y se exponen los criterios que han
sido desarrollados por la Corte para identificarlos, interpretarlos y aplicarlos a la
resolución de casos concretos.
1. DERECHOS DE APLICACIÓN INMEDIATA
ENUMERADOS EN EL ARTÍCULO 85
DE LA CONSTITUCIÓN
Los derechos de aplicación inmediata consagrados en el artículo 85 de
la Constitución son derechos fundamentales12. En efecto, el artículo 86 que
consagra la acción de tutela indica que los derechos fundamentales son aquellos
cuya protección inmediata puede ser solicitada al juez. En este orden de ideas, no
cabe duda alguna que los derechos que por expreso mandato constitucional son de
aplicación inmediata constituyen derechos fundamentales. Se trata de los derechos
enumerados en el artículo 85 de la Constitución, es decir, los derechos a la vida
(Art. 11 C.P.); a la integridad personal (Art. 12 C.P.); a la igualdad (Art. 13 C.P.); al
reconocimiento de la personalidad jurídica (Art. 14 C.P.); a la intimidad y al habeas
data (Art. 15); al libre desarrollo de la personalidad (Art. 16 C.P.); a la libertad
personal en todas sus formas (Art. 17 C.P.) ; a la libertad de conciencia (Art. 18
C.P.), a la libertad de cultos (Art. 19 C.P.), de expresión y de información (Art. 20
C.P.); a la honra y al buen nombre (Art. 21 C.P.); a los derechos de petición (Art. 23
C.P.), de libre circulación (Art. 24 C.P.); a la libertad de escoger profesión y oficio
y de enseñanza, aprendizaje, investigación y cátedra (Art. 26 C.P.); al habeas corpus
(Art. 30 C.P.); al debido proceso (Art. 29 C.P.); a no ser sometido a las sanciones
de destierro, prisión perpetua o confiscación (Art. 34); a las libertades de reunión
y manifestación (Art. 37 C.P.); y a los derechos políticos (Art. 40 C.P.).

12

Ver entre otras, Corte Constitucional: Sentencias, T-403/92; T-412/92; T-415/92; T-081/93; T-329/93.

25

Unidad 2

2. DERECHOS SUBJETIVOS SUSCEPTIBLES
DE SER AMPARADOS DIRECTAMENTE
POR EL JUEZ CONTENIDOS EN EL CAPÍTULO 1 DEL
TÍTULO II DE LA CARTA
Son derechos fundamentales aquellos derechos contenidos en el Capítulo 1
del Título II de la Carta cuya estructura y contenido admiten la aplicación judicial
inmediata. En este sentido, por ejemplo, el derecho a la paz (Art. 22 C.P.) no
tiene el carácter de fundamental, pues de una parte el bien jurídico que protege
no es susceptible de ser individualizado, y de otro lado, no comporta derechos o
deberes concretos cuyo contenido admita una aplicación judicial inmediata13. Por
el contrario, la realización del derecho a la paz involucra diversos factores sociales,
políticos, económicos y supone relaciones sociales solidarias que comprometen a
toda la comunidad, por lo que su aplicación y vigencia no pueden garantizarse por
medio de un fallo de tutela14. En otras palabras, la estructura de ciertos derechos no
permite que los mismos puedan ser protegidos judicialmente en casos concretos,
al menos, hasta tanto su contenido sea claramente desarrollado por el legislador15.
3. DERECHOS FUNDAMENTALES POR EXPRESO
MANDATO CONSTITUCIONAL
En tercer lugar, son derechos fundamentales aquellos que tienen, por
expreso mandato de la Constitución, el carácter de derechos fundamentales.
Según este criterio, serían derechos fundamentales los derechos de los niños
(Art. 44 C.P.). Respecto a este artículo, la Corte ha indicado que los derechos
prestacionales contenidos en el artículo mencionado –como el derecho a la salud–
son fundamentales y, en consecuencia, pueden ser protegidos mediante una orden
de tutela, en los términos en que tal derecho ha sido desarrollado por la ley. No
obstante, a falta de disposición legal que desarrolle los mencionados derechos, la
prestación correspondiente será susceptible de ser garantizada mediante una orden

13

Cfr. Corte Constitucional, Sentencia C-339/98.

14

Corte Constitucional, Sentencias T-008/92; T-028/94.

15

Sobre la no fundamentalidad del derecho a la paz, puede verse: Corte Constitucional, Sentencias T-008/92
y C-055/95. En esta última sentencia la Corte afirmó: “Si bien el derecho a la paz ocupa un lugar trascendental
en el ordenamiento constitucional colombiano, puesto que es de obligatorio cumplimiento, no es, en sentido estricto, un
derecho fundamental, por lo cual no tiene reserva de ley estatutaria.”

26

los derechos protegidos por la acción de tutela

judicial, siempre y cuando la parte del derecho que se protege resulte indispensable
para satisfacer necesidades básicas insatisfechas de los niños y siempre que la misma
resulte jurídica y fácticamente viable16.
4. DERECHOS QUE INTEGRAN EL BLOQUE
DE CONSTITUCIONALIDAD STRICTU SENSU17
El concepto de bloque de constitucionalidad hace referencia a normas de
rango o jerarquía constitucional que no aparecen directamente en el texto de la
Constitución Política, pero que por mandato expreso o tácito de esta última, tienen,
para todos los efectos, su misma fuerza normativa (bloque en sentido estricto)
o constituyen parámetros de control e interpretación constitucional (bloque en
sentido amplio o lato). Este concepto fue introducido por la Corte Constitucional
al intentar interpretar y dar efecto útil a las disposiciones constitucionales referidas
a la aplicación del derecho internacional de los derechos humanos y del derecho
internacional humanitario, al derecho interno. Al respecto es importante recordar
que la Constitución Política de 1991 contiene varias disposiciones que remiten a
normas integrantes del derecho internacional. Para los efectos de este capítulo, las
normas constitucionales más importantes en la materia son las siguientes:
a.

El artículo 53 según el cual “los convenios internacionales del trabajo
debidamente ratificados, hacen parte de la legislación interna”.

16

“(E)l juez constitucional es competente para aplicar directamente, en ausencia de prescripción legislativa, el
núcleo esencial de aquellos derechos prestacionales de que trata el artículo 44 de la Carta. En estos casos,
debe ordenar a los sujetos directamente obligados el cumplimiento de sus respectivas responsabilidades, a
fin de asegurar la satisfacción de las necesidades básicas del menor. Si se trata de asuntos que solo pueden
ser atendidos por el Estado –bien por su naturaleza, ora porque los restantes sujetos no se encuentran
en capacidad de asumir la obligación– la autoridad pública comprometida, para liberarse de la respectiva
responsabilidad, deberá demostrar: (1) que, pese a lo que se alega, la atención que se solicita no tiende a
la satisfacción de una necesidad básica de los menores; (2) que la familia tiene la obligación y la capacidad
fáctica de asumir la respectiva responsabilidad y que las autoridades administrativas tienen la competencia y
están dispuestas a hacerla cumplir; (3) que, pese a haber desplegado todos los esfuerzos exigibles, el Estado
no se encuentra en la posibilidad real de satisfacer la necesidad básica insatisfecha”. Corte Constitucional,
Sentencia SU-225/98.

17

Sobre el concepto de bloque de constitucionalidad y sus implicaciones puede consultarse: Rodrigo Uprimny,
El Bloque de Constitucionalidad en Colombia. Un Análisis Jurisprudencial y un Ensayo de Sistematización
Doctrinal, en Daniel O´Donnell, Inés Margarita Uprimny y Alejandro Villa (Comp) Compilación de Jurisprudencia y doctrina nacional e internacional. Bogotá: Oficina Alto Comisionado de NU para los derechos
humanos, 2001.

27

Unidad 2

b.

El artículo 93 que establece en su inciso 1 que los tratados
internacionales de derechos humanos ratificados por Colombia que
no pueden ser suspendidos en estados de excepción, prevalecen en el
orden interno (bloque strictu sensu).

c.

En su inciso 2, el artículo 93 señala que los derechos y deberes
consagrados en la Constitución se interpretarán de conformidad con
los tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por
Colombia (bloque lato sensu).

d.

El artículo 94 incorpora la cláusula de los derechos innominados al
señalar que “la enunciación de los derechos y garantías contenidos en
la Constitución y en los convenios internacionales vigentes, no debe
entenderse como la negación de otros que, siendo inherentes a la
persona humana, no figuren expresamente en ellos.”

e.

El artículo 214 regula los estados de excepción y señala que incluso en
esas situaciones excepcionales, no pueden suspenderse los derechos
humanos ni las libertades fundamentales y que en todo caso se
respetarán las reglas del derecho internacional humanitario.

A partir de la interpretación de las disposiciones citadas la Corte
Constitucional ha construido dos conceptos de bloque de constitucionalidad: bloque
de constitucionalidad en sentido estricto y en sentido lato. Esta distinción aparece
desde la sentencia C-358/97, y posteriormente se consolida en la C-191/98. Para
los objetivos de este documento, basta con enunciar a continuación las normas
incluidas en el bloque de constitucionalidad en cada uno de sus dos sentidos y las
implicaciones de uno y otro.
El bloque de constitucionalidad strictu sensu está conformado por aquellos
principios y normas de jerarquía y valor constitucional, es decir, aquellas que (1)
sirven de parámetro de control de constitucionalidad de las leyes; (2) contienen,
en principio, derechos constitucionales fundamentales; y, (3) disputan su eficacia
con las normas expresamente consagradas en el articulado de la Constitución. Las
normas que integran el bloque de constitucionalidad estrictu sensu son las que se
encuentran en el texto de la Constitución, las que consagran derechos que hacen
parte de tratados internacionales de derechos humanos ratificados por Colombia,
que no pueden ser suspendidos en estados de excepción, y las normas del Derecho
Internacional Humanitario.
28

los derechos protegidos por la acción de tutela

El bloque de constitucionalidad lato sensu está compuesto por todas aquellas
normas de diversa jerarquía, que sirven como parámetro para llevar a cabo el
control de constitucionalidad de la legislación y como guía de interpretación de
las normas constitucionales. Sin embargo, estas normas no disputan su eficacia con
las normas constitucionales, ni consagran derechos constitucionales fundamentales
susceptibles, en principio, de ser garantizados a través de la acción de tutela. En esta
noción más amplia del bloque de constitucionalidad están incluidos los tratados de
derechos humanos que pueden ser suspendidos o limitados en estados de excepción
(C.P. Art. 93, inc. 2 y 53), los tratados de límites fronterizos (C.P. art. 101) y las
leyes orgánicas y estatutarias18.
A continuación se presenta una lista no taxativa de los tratados internacionales
que hacen parte del bloque de constitucionalidad en sentido estricto. Se trata en
general de tratados que consagran normas de derecho internacional humanitario o
normas cuya suspensión está prohibida en estados de excepción:

18

(1)

Las disposiciones de la Convención Americana sobre Derechos
Humanos (Ley 16 de 1972) que están incluidas en el bloque de
constitucionalidad strictu sensu, son aquellas que por consagración
expresa en el artículo 27 de la Convención, no pueden ser suspendidas
en estados de excepción; estas son: Derecho al reconocimiento de la
personalidad jurídica (Art. 3); Derecho a la vida (Art. 4); Derecho
a la integridad personal (Art. 5); Prohibiciones de la Esclavitud y
Servidumbre (Art. 6); Principio de Legalidad y Retroactividad (Art.
9); Libertad de Conciencia y de Religión (Art. 12); Protección a la
Familia (Art. 17); Derecho al Nombre (Art. 18); Derechos del Niño
(Art. 19); Derecho a la Nacionalidad (Art. 20); Derechos Políticos
(Art. 23); y las garantías judiciales indispensables para la protección
de los anteriores derechos, como el debido proceso o el derecho a una
defensa técnica.

(2)

Los Cuatro Convenios de Ginebra de 12 de agosto de 1949, ratificados
por Colombia mediante Ley 5 de 1960: I. Para aliviar la suerte que
corren los heridos y enfermos de las Fuerzas Armadas en campaña;
II. Para aliviar la suerte que corren los heridos, los enfermos y los
náufragos de las Fuerzas Armadas en el mar. III. Relativo al trato

Corte Constitucional, Sentencia C-191/98.

29

Unidad 2

debido a los prisioneros de guerra. IV. Relativo a la protección de la
población civil.
(3)

Los protocolos adicionales a los Convenios de Ginebra de 1949: I. El
Protocolo Adicional a los Convenios de Ginebra del 12 de agosto de
1949, relativo a la protección de las víctimas de los conflictos armados
internacionales (Protocolo I), ratificado por Colombia mediante Ley
11 de 1992; II. El Protocolo Adicional a los Convenios de Ginebra
del 12 de agosto de 1949, relativo a la Protección de las Víctimas de
los Conflictos Armados sin carácter Internacional (Protocolo II)19,
ratificado por Colombia mediante Ley 171 de 1994.

(4)

La Convención sobre prohibiciones o restricciones del empleo de
ciertas armas convencionales que puedan considerarse excesivamente
nocivas o de efectos indiscriminados, hecha en Ginebra, el diez (10)
de octubre de mil novecientos ochenta (1980), y sus cuatro (4)
protocolos: “Protocolo I. Sobre fragmentos no localizables”, adoptado
el 10 de octubre de 1980 con la convención. “Protocolo II. Sobre
prohibiciones o restricciones del empleo de minas, armas trampa
y otros artefactos”, enmendado el 3 de mayo de 1996 en Ginebra.
“Protocolo III. Sobre prohibiciones o restricciones del empleo de
armas incendiarias” adoptado el 10 de octubre con la convención.
“Protocolo Adicional, considerado como IV, sobre armas láser
cegadoras”, aprobado en Viena el 13 de octubre de 1995. Ratificados
por Colombia mediante Ley 469 de 1998, hacen parte de las normas
de Derecho Internacional Humanitario.

(5)

Convención Interamericana para Prevenir y Sancionar la Tortura,
ratificada por Colombia mediante Ley 409 de 199720. El artículo 5
de la Convención señala expresamente que la conducta de que allí se
trata, no puede legitimarse en situaciones que darían lugar a un estado
de excepción. Se trata entonces de un tratado que consagra derechos
intangibles y hace parte del bloque de constitucionalidad en sentido
estricto.

19

Corte Constitucional, Sentencia C-225/95.

20

El control de constitucionalidad de esta ley se puede consultar en la Sentencia C-351/98 de la Corte Constitucional.

30

los derechos protegidos por la acción de tutela

(6)

Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de personas,
ratificada por Colombia mediante Ley 707 de 200121. La Convención
en su artículo primero establece que las conductas de las que allí se
trata no podrán ser toleradas ni aún durante los estados de excepción:

(7)

Convenio 98 de la OIT sobre el derecho de sindicación y
negociación colectiva22, ratificado mediante Ley 27 de 1976. La
Corte Constitucional en sentencia T-568/99, afirmó que los derechos
laborales y de sindicalización son derechos humanos que no pueden
ser suspendidos en estados de excepción, e incluyó este convenio en
el bloque de constitucionalidad en sentido estricto.

(8)

Convenio 138 de la OIT sobre la “Edad Mínima de Admisión de
Empleo” ratificado por Colombia Ley 515 de 199923.

(9)

Convenio 182 de la OIT sobre la “Prohibición de peores formas de
trabajo infantil y la Acción inmediata para su eliminación” ratificado
por Colombia Ley 704 de 200124.

Como ya se mencionó, la importancia del bloque de constitucionalidad en sentido
estricto, para los operadores jurídicos radica en que las normas que lo integran tienen
jerarquía constitucional. En consecuencia, tales normas son aplicables directamente
por todos los operadores jurídicos, en los distintos procesos constitucionales y
ordinarios. Por su parte, las normas del bloque de constitucionalidad lato sensu
deben ser tenidas en cuenta a la hora de considerar la acción o la excepción
de inconstitucionalidad – inaplicación de una norma legal o reglamentaria por
violación de la Constitución – o de interpretar las disposiciones constitucionales
y legales. En todo caso, a este respecto, resulta relevante señalar que la Corte
Constitucional ha establecido que cuando exista un conflicto entre la legislación
interna y las normas internacionales, el juez debe preferir aquella disposición que
sea más favorable para el goce y la protección de los derechos25.

21

El control de constitucionalidad de esta ley puede consultarse en la Sentencia C-580/02 de la Corte Constitucional.

22

Corte Constitucional, Sentencia T-568/99.

23

Corte Constitucional, Sentencia C-170/04.

24

Corte Constitucional, Sentencia C-170/04.

25

Corte Constitucional, Sentencias C-406/96; C-251/97; T-1319/01.

31

Unidad 2

La Corte Constitucional ha proferido varias sentencias en las que las normas
integrantes del bloque de constitucionalidad han servido de parámetro para el
control de constitucionalidad de las leyes, para la interpretación de los derechos
constitucionales, y, finalmente, para la protección de derechos fundamentales
innominados, tal y como se verá en el aparte siguiente de este documento26.
5. DERECHOS FUNDAMENTALES
INNOMINADOS27
La Corte ha encontrado que en la Constitución existen algunos derechos
que se encuentran implícitos en el ámbito de protección de distintas disposiciones
jurídicas iusfundamentales, pero que, sin embargo, no se encuentran textualmente
enunciados en ellas. Se trata de los llamados derechos innominados, cuya fuerza
vinculante y supremacía jerárquica viene dada por la disposición que los consagra de
manera implícita y por los artículos 94 de la Constitución Política y 2 del Decreto
2591 de 1991.

26

Así por ejemplo, en la sentencia T-1319/01, la Corte Constitucional revisa un caso en el que se encuentran en tensión el derecho a la libertad de información y el derecho a la honra y el buen nombre. En sus
consideraciones para la resolución del caso, analiza las disposiciones del Pacto de San José, la Convención
Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y las interpretaciones que de tales textos han presentado
la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, la Corte Interamericana de Derechos Humanos y el
Comité de Derechos Humanos de Naciones Unidas. Concluye que dichas normas hacen parte del bloque
de constitucionalidad y en esa medida son vinculantes para el operador jurídico. Concretamente utiliza estas
normas e interpretaciones para definir el alcance de los derechos en tensión y sus restricciones legítimas. En
la sentencia T-419/03, la Corte Constitucional concedió una tutela ordenando a las entidades respectivas,
que brindara la ayuda humanitaria de emergencia establecida en la Ley 387 de 1997 a un grupo de personas
desplazadas. En los fundamentos jurídicos de la sentencia, se destaca la función teleológica con respecto a la
interpretación de los derechos fundamentales, de la Convención Interamericana sobre desaparición forzada
cuyo análisis se realizó en la sentencia C-580/02. La Corte sostiene entonces que las normas del bloque
de constitucionalidad constituyen un criterio de interpretación del alcance de los derechos fundamentales
susceptibles de protección por medio de la acción de tutela y concede el amparo, ordenando la ayuda humanitaria de emergencia. Pueden verse también las sentencias de la Corte Constitucional: T-642/04 sobre el
derecho a la educación; T-558/03 y T-786/03 sobre medidas cautelares de los organismos internacionales;
T- 1635/00 y T-024/04 sobre la situación de desplazamiento forzado y los derechos en ella involucrados.

27

Esta parte del documento es una versión actualizada y aumentada de un documento elaborado originalmente
por Sylvia Fajardo Glauser en el año 2004 para una versión preliminar de este documento y tomado a su
turno del estudio realizado por la doctora Fajardo Glauser, denominado “Tutela de derechos enunciados en
otros capítulos”, como parte de un proyecto de investigación realizado para la Universidad Externado de
Colombia y que se encuentra en vía de publicación.

32

los derechos protegidos por la acción de tutela

En ejercicio de su función como intérprete suprema de la Constitución,
parece corresponder a la Corte Constitucional la definición de los derechos
fundamentales innominados, sus alcances y sus limitaciones. En cumplimiento
de esta tarea, la Corte Constitucional ha identificado los siguientes derechos
fundamentales innominados: la dignidad humana, el mínimo vital, la seguridad
personal frente a riesgos extraordinarios y la estabilidad laboral reforzada de sujetos
de especial protección constitucional. Para la Corte se trata de derechos que también
gozan de protección a nivel del derecho internacional de los derechos humanos. Son
pues, derechos básicos e interdependientes, necesarios para garantizar las mínimas
condiciones de respeto del derecho a la vida y como tales “inherentes a la persona
humana” en el sentido del artículo 94 de la Constitución. Veamos brevemente el
alcance de la protección de cada uno de estos derechos.
5.1. DERECHO A LA DIGNIDAD HUMANA

A partir de una interpretación sistemática de la Constitución, la Corte
Constitucional ha indicado que la dignidad humana es un derecho fundamental
cuyos titulares son únicamente las personas naturales28. Según la Corte el derecho
a la dignidad tiene un triple objeto de protección: (i) la autonomía individual, (ii)
las condiciones materiales para el logro de una vida digna y (iii) la integridad física
y moral que resulte necesaria para lograr la inclusión social de una persona excluida
o marginada. En resumen, lo que protege el derecho a la dignidad humana es el
derecho a vivir como se quiera, el derecho a tener una vida digna, y el derecho a
vivir sin humillaciones. Finalmente, la Corte indicó que el mecanismo de protección
de este derecho es la acción de tutela.29
De acuerdo con la Corte, por regla general, la dignidad se “tutela” de manera
paralela y simultánea con otros derechos fundamentales con los cuales guarda una
estrecha relación, como la vida, la igualdad, el trabajo, el libre desarrollo de la
28

Corte Constitucional, Sentencia T-881/02.

29

En Sentencia T-881/02 la Corte Constitucional sostuvo que “los ámbitos de protección de la dignidad
humana, deberán apreciarse no como contenidos abstractos de un referente natural, sino como contenidos
concretos, en relación con las circunstancias en las cuales el ser humano se desarrolla ordinariamente”. En
esta sentencia se estudiaron dos casos relacionados con la suspensión del servicio de energía a una cárcel y
a un municipio por mora en el pago, debido a problemas presupuestales. La Corte tuteló los derechos a la
dignidad, a la salud por conexidad con la vida y la integridad de las personas privadas de la libertad y de los
habitantes del municipio por considerar que, sin discutir el deber de pagar por la prestación del servicio,
la empresa prestadora tiene un deber de solidaridad frente a los reclusos y los habitantes del municipio no
responsables del pago y sometidos a condiciones que violan sus derechos fundamentales.

33

Unidad 2

personalidad, la salud, el mínimo vital, la identidad personal y la propia imagen,
entre otros.30 Dada la amplitud de este concepto, la Corte ha sido particularmente
exigente a la hora de demostrar o exigir la demostración de la existencia de una
amenaza o vulneración de la dignidad humana. En este sentido, es fundamental
tener en cuenta que en principio debe demostrarse la vulneración de alguno de los
restantes derechos fundamentales cuyo contenido deóntico resulte más claro, pues
no parece probable que la Corte admita o formule una argumentación más amplia
que la expuesta.
5.2. DERECHO AL MÍNIMO VITAL

La Corte Constitucional, retomando importante jurisprudencia del Tribunal
Constitucional Alemán, ha encontrado que la Constitución protege el derecho
fundamental al “mínimo vital”. Este derecho se funda en el principio de solidaridad
social y hace alusión a la obligación –del Estado o de un determinado particular– de
satisfacer las mínimas condiciones de vida de una persona. La Corte se ha referido
al mínimo vital de diversas maneras: (1) como derecho fundamental innominado
que asegura los elementos materiales mínimos para garantizar al ser humano
una subsistencia digna31; y (2) como el núcleo esencial de los derechos sociales
–como el derecho a la pensión o al salario– cuya garantía resulta necesaria para la
satisfacción de los derechos fundamentales32. En este último caso, la Corte sostiene
que un derecho social puede adquirir el rango de fundamental por conexidad
cuando se vulnera el mínimo vital33.
En cualquier caso, para la Corte, el mínimo vital es un derecho a la
subsistencia que aun cuando no se encuentra expresamente contemplado en la
Constitución, “puede deducirse de los derechos a la salud, al trabajo, y a la asistencia o a
la seguridad social”34. Este derecho incluye, el núcleo esencial de derechos sociales
prestacionales y tiene como función lograr una igualdad material35, “cuando se
comprueba un atentado grave contra la dignidad humana de personas pertenecientes a sectores
30

Corte Constitucional. Sentencia T-881/02.

31

Ver, entre otras, Corte Constitucional, Sentencias: T-426/92; T-263/97; T-1103/00.

32

Al respecto, Rodolfo Arango, Julieta Lemaitre. Jurisprudencia Constitucional sobre el derecho al mínimo
vital. Estudios Ocasionales Cijus, Facultad de Derecho, Universidad de los Andes, 2002, pp.11 y 12.

33

Ver entre otras, Corte Constitucional, Sentencias: T-005/95; T-500/96; SU-111/97; T-289/98.

34

Corte Constitucional, Sentencia T-426/92.

35

Al respecto, Rodolfo Arango, Julieta Lemaitre, op. cit., p. 16.

34

los derechos protegidos por la acción de tutela

vulnerables de la población, y siempre que el Estado, pudiéndolo hacer, ha dejado de concurrir
a prestar el apoyo material mínimo sin el cual la persona indefensa sucumbe ante su propia
impotencia.”36
La Corte Constitucional ha definido el contenido del mínimo vital como “los
requerimientos básicos indispensables para asegurar la digna subsistencia de la persona y su
familia, no solamente en lo relativo a alimentación y vestuario sino en lo referente a salud,
educación, vivienda, seguridad social y medio ambiente, en cuanto factores insustituibles
para la preservación de una calidad de vida que, no obstante su modestia, corresponde a las
necesidades más elementales del ser humano”.37
Con fundamento en lo anterior, la Corte ha reconocido el derecho al mínimo
vital de los pensionados, los trabajadores, las mujeres embarazadas y las personas en
situación de debilidad manifiesta, frente a las siguientes situaciones:
•

Mora en el reconocimiento y pago oportuno de pensiones de vejez,
jubilación o invalidez o de la sustitución pensional;

•

Mora en el pago de salarios;

•

Omisión de prestar atención necesaria de seguridad social en salud;

•

Omisión de pagar la licencia de maternidad y el despido injustificado
de la mujer embarazada; y,

•

Desprotección absoluta de personas en situación de debilidad
manifiesta.

En efecto, en los casos mencionados la Corte ha protegido los derechos
antes enunciados –el derecho a la pensión, a la asignación mensual, al reintegro de
la mujer embarazada, etc.– solo cuando se ha demostrado que la afectación de tales
derechos compromete las condiciones mínimas de vida de la persona afectada. En
este sentido, como se verá al estudiar el tema de la conexidad, la Corte ha elaborado
una serie de criterios para que, en casos como estos, pueda entenderse que la
violación de un derecho social afecta, por conexidad, el derecho fundamental al
mínimo vital.

36

Corte Constitucional, Sentencia SU-111/97.

37

Corte Constitucional, Sentencia T-011/98.

35

Unidad 2

Es importante mencionar que con respecto al mínimo vital en materia
probatoria la Corte ha exigido que quien alegue la vulneración del mínimo vital,
debe acompañar la solicitud de una prueba al menos sumaria. Sin embargo, en
la acción de tutela, por tratarse de un proceso preferente y sumario, el régimen
probatorio está orientado por las facultades excepcionales del juez, especialmente
las contempladas en los artículos 18 (restablecimiento inmediato si hay medio de
prueba), 20 (presunción de veracidad si se piden informes y no son rendidos), 21
(información adicional que pida el juez), 22 (convencimiento del juez que exonera
de pruebas adicionales), del Decreto 2591 de 1991. Adicionalmente, el fallador
debe aplicar el artículo 83 de la C.P. que consagra el principio de buena fe38.
En todo caso, no sobra mencionar que en algunos casos en los cuales la
Corte no ha encontrado a primera vista un indicio de afectación del mínimo vital,
ha procedido a declarar pruebas tendientes a conocer si la persona puede, por sí
misma, satisfacer la prestación que solicita mediante la tutela. En consecuencia ha
solicitado información, por ejemplo, sobre quiénes componen su núcleo familiar;
el nivel de ingresos y otras fuentes de ingresos familiares; extractos bancarios;
registro inmobiliario, entre otros. Sólo en algunos casos excepcionales la Corte
ha entendido que ante la omisión de la satisfacción de una determinada prestación
puede presumirse la afectación del derecho al mínimo vital. Se trata por ejemplo,
como se verá más adelante, del no pago de las mesadas pensionales a personas
de la tercera edad que no cuentan con otro ingreso39 o del no pago de la licencia
de maternidad a madres cabeza de familia40 o pertenecientes a familias de bajos
ingresos.
5.3. DERECHO A LA SEGURIDAD PERSONAL

El derecho a la seguridad personal sólo es reconocido como derecho
fundamental autónomo en la jurisprudencia más reciente de la Corte Constitucional.
Anteriormente la Corte, para proteger el derecho a la seguridad, argumentaba
la protección del derecho a la vida y a la integridad de las personas o grupos
amenazados –como los defensores de derechos humanos, miembros de partidos
políticos, docentes y funcionarios públicos– por grupos armados ilegales41.
38

Corte Constitucional, Sentencias SU-995/99; T-1088/00; T-847/03.

39

Corte Constitucional, Sentencias T-567/05; T-973/05.

40

Corte Constitucional, Sentencias T-241/00; T-1081700; T-158/01; T-707/02; T-1013/02; T-641/04.

41

Corte Constitucional, Sentencias T-590/98; SU-256/98; T-028/00; T-1619/00; T-1206/01.

36

los derechos protegidos por la acción de tutela

No obstante, mediante la sentencia T-719/03, la Corte precisó el contenido
y el alcance del derecho fundamental a la seguridad personal, como derecho
consagrado expresamente en tratados internacionales ratificados por Colombia,
derivado de disposiciones de la Constitución y reconocido por la jurisprudencia
de lo contencioso administrativo y constitucional. En síntesis, considera la Corte
que se trata de un derecho cuyo contenido es variable y su alcance –a la hora de
identificar la obligación correlativa– debe ser determinado en función del contexto
sociopolítico y jurídico en el cual se encuentra la persona amenazada. En este
sentido, señala que si bien es un derecho de toda persona, debe ser particularmente
garantizado –por ejemplo, mediante la acción de tutela– a sujetos de especial
protección por sus condiciones personales.
En la jurisprudencia mencionada, la Corte parte de una escala de riesgos
que sirve como criterio fundamental para definir cuándo se debe proteger en sí
mismo y a través de la tutela el derecho a la seguridad personal, como manifestación
del principio de igualdad frente a las cargas públicas. Según tal escala, existen cinco
niveles de riesgo, caracterizados como sigue: (i) nivel mínimo, por enfermedad y
muerte natural, (ii) nivel ordinario, soportado por la convivencia social, (iii) nivel
extraordinario y que las personas no están obligadas a soportar, (iv) nivel extremo
que amenaza la vida y la integridad, que da lugar a la protección directa e inmediata
de estos derechos y, (v) riesgo consumado, solo susceptible de reparación posterior.
En caso de riesgo extremo se protege directamente el derecho a la vida y a la
integridad.
De acuerdo con la Corte, la tutela sirve para proteger el derecho a la
seguridad personal de todo individuo en situación de riesgo extraordinario –
aquel que los individuos no tienen el deber de soportar–, y siempre que el riesgo
cumpla las siguientes características: que sea específico, individualizado, concreto,
presente, importante, serio, claro, discernible, excepcional y desproporcionado.
En este caso, la acción procederá cuando tal riesgo ha dejado de ser evaluado y/o
protegido por las autoridades competentes.42 En los casos en los que el juez de

42

Corte Constitucional, Sentencia T-719/03. En este caso, la Corte protegió temporalmente el derecho a la
seguridad personal de la compañera y el hijo de un reinsertado asesinado, como sujetos de especial protección
constitucional, por subsistir la amenaza contra ellos. La Corte concluye que las autoridades competentes
deben evaluar la situación de riesgo y de considerar la existencia de un riesgo extraordinario, deben definir
oportunamente las medidas especiales de protección y asignarlas, así como evaluar periódicamente el riesgo
y tomar las decisiones correspondientes.

37

Unidad 2

tutela encuentre amenazado el derecho a la seguridad personal, debe ponderar
los principios y reglas aplicables al caso, para definir la medida que debe decretar
para la efectiva protección del derecho. De no existir normas aplicables al caso, y
verificada la existencia de un riesgo extraordinario, el juez debe realizar un ejercicio
de ponderación entre (1) el riesgo que se busca evitar y el principio de solidaridad
en virtud del cual una persona no puede desprenderse de cargas soportables ni
tampoco puede mejorar su seguridad personal a cambio de la inseguridad de otros;
(2) la medida de protección en una situación particular y la capacidad institucional
de las autoridades responsables de evitar que se consume el riesgo extraordinario.
Una vez pondere esas dos cuestiones, debe establecer las medidas que debe decretar
para la protección del derecho fundamental constitucional.
El juez puede ordenar a las autoridades responsables, la realización de todas
las medidas administrativas encaminadas a determinar el nivel de riesgo al que se
encuentra expuesta la persona, la definición oportuna de las medidas a aplicar, la
adopción de tales medidas dentro de un término perentorio y la realización de
seguimientos y evaluaciones constantes del riesgo para tomar las medidas necesarias
de acuerdo con ello43.
5.4. DERECHO A LA ESTABILIDAD LABORAL
REFORZADA DE SUJETOS DE ESPECIAL
PROTECCIÓN CONSTITUCIONAL

La Corte Constitucional ha considerado que existen algunos casos en los
que el derecho a la estabilidad en el empleo consagrado en el artículo 53 de la
Constitución Política merece mayor protección. En estos casos se ha indicado que
existe un derecho constitucional fundamental a la estabilidad laboral reforzada44.
Este derecho ha sido establecido a favor de los sujetos que gozan de una especial
protección constitucional, tales como los trabajadores que gozan de fuero sindical
y cuya estabilidad laboral resulta fundamental para garantizar el derecho de
asociación sindical establecida en el artículo 39 de la Carta Política45; las personas
con discapacidades o desaventajadas por encontrarse en situación de debilidad
manifiesta y dado el deber de especial cuidado que ordena la Constitución

43

Corte Constitucional, Sentencia T-719/03.

44

Corte Constitucional, Sentencias C-470/97; T-576/98; T-689/04.

45

Corte Constitucional, Sentencias C-470/97; T-1328/01; T-203/04; T-792/04.

38

los derechos protegidos por la acción de tutela

(Art. 54)46; la mujer embarazada por tratarse de un sujeto tradicionalmente
discriminado en materia laboral por su estado de gravidez47; y los portadores de
VIH-SIDA48. La jurisprudencia ha considerado que en estos casos la indemnización
por el despido, no constituye un amparo efectivo de los derechos de estos sujetos.
En efecto, en el caso en el cual se demuestre que el despido tuvo como causa la
pertenencia del empleado al sindicato, su estado de embarazo o su condición de
discapacidad, el derecho a la estabilidad laboral reforzada de estos sujetos tendría
como consecuencia el derecho al reintegro efectivo. En otras palabras, resulta nulo
el despido que tiene origen en un abuso del derecho o en el acto de discriminación
que afecta al sindicato, a la mujer embarazada o a la persona enferma o
discapacitada. Ahora bien, el derecho a la estabilidad laboral reforzada puede ceder
ante la existencia de una causa justa para el despido, y siempre y cuando se hubiere
respetado el debido proceso laboral. En todos los casos, debe comprobarse el nexo
de causalidad entre el despido y la condición protegida (embarazo, disminución
física, pertenencia a un sindicato, VIH-SIDA).
La Corte Constitucional ha enunciado de la siguiente forma las reglas y
requisitos para que la acción de tutela proceda para la protección de este derecho y
para el reintegro laboral49:
(a)

En principio no existe un derecho fundamental a la estabilidad laboral;
sin embargo, frente a ciertas personas se presenta una estabilidad
laboral reforzada en virtud de su especial condición física o laboral,
o por encontrarse dentro de grupos poblacionales tradicionalmente
marginados o discriminados.

(b)

Si se ha presentado una desvinculación laboral de una persona que
reúna las calidades de especial protección la tutela no prosperará por
la simple presencia de esta característica.

(c)

Será necesario probar la conexidad entre la condición protegida y la
desvinculación laboral, constitutiva de un acto discriminatorio y un
abuso del derecho.

46

Corte Constitucional, Sentencias T-519/03; T-689/04; T-530/05.

47

Corte Constitucional, Sentencias C-470/97; T-925/04.

48

Corte Constitucional, Sentencias SU-256/96; T-519/03; T-469/04; T-934/05.

49

Corte Constitucional, Sentencia T-519/03.

39

Unidad 2

(d)

La tutela puede ser el mecanismo para el reintegro laboral de
las personas que por sus circunstancias particulares ameriten la
protección laboral reforzada. En todos los casos es necesario mostrar
la afectación de un derecho fundamental como el mínimo vital, la
dignidad o el derecho de asociación sindical.

(e)

El reintegro no tendría lugar, de presentarse una justa causa para la
desvinculación y siempre que esta se hubiera producido con el respeto
del debido proceso correspondiente. En estos casos para satisfacer esta
condición se requiere el permiso previo del despido.

De esa forma, con respecto a los trabajadores aforados, la Corte ha sostenido
que la acción de tutela procede como mecanismo transitorio para solicitar el
reintegro, cuando no se ha surtido el debido proceso para los trabajadores con fuero
sindical y el juez laboral de la acción de reintegro ha incurrido en vía de hecho. Esto
último sucede por ejemplo, cuando el juez laboral ante quien se solicita el reintegro
se pronuncia sobre la legalidad del despido pues no tiene competencia para ello50.
En lo relacionado con las personas con discapacidad, la Corte ha sostenido
que procede la tutela cuando se trata de un despido en razón de su condición.
En estos casos, la Corte Constitucional ha señalado que la carga de la prueba
se invierte de forma tal que es el demandado, el que debe demostrar que el despido
se dio por una justa causa51. Recientemente la Corte ha extendido el estatuto
de protección de las personas discapacitadas a las personas con enfermedades
permanentes –como la diabetes– cuando la enfermedad no sea claramente
incompatible con las funciones que la persona debe desempeñar52.
Para el caso de la mujer embarazada, la Corte Constitucional ha tutelado
el derecho a la estabilidad reforzada con la finalidad de protegerla contra la
discriminación por causa del embarazo. La Corte ha considerado en estos casos, que
el despido es ineficaz cuando se da durante el embarazo, con previo conocimiento

50

Corte Constitucional, Sentencias T-731/01; T-203/04.

51

Corte Constitucional, Sentencia T-427/92. Esta inversión de la carga de la prueba es aplicable según la Corte,
a los grupos o personas en situación de desventaja, marginamiento o debilidad manifiesta, tales como los
niños (C.P. Art. 44), los ancianos (C.P. Art. 46), los minusválidos (C.P. Art. 47), las minorías étnicas (C.P.
Art. 7), entre otros.

52

Corte Constitucional, Sentencia T-1219/05.

40

los derechos protegidos por la acción de tutela

del estado de gravidez por parte del empleador, o durante los tres meses posteriores
al parto, sin la debida autorización del funcionario del trabajo. Por consiguiente,
dentro del año siguiente al parto, procede la tutela como mecanismo transitorio
para solicitar el reintegro laboral53.
En estos casos basta con demostrar, por cualquier medio, que el empleador
conocía o debía conocer el estado de embarazo de la mujer y que la decisión afecta
su derecho al mínimo vital. En todo caso se entiende afectado el mínimo vital de la
madre cabeza de familia que no tiene otros ingresos54.
6. DERECHOS FUNDAMENTALES
POR CONEXIDAD55
En virtud del mandato contenido en los artículos 94 de la Carta y 2 del
decreto 2591 de 1991, la Corte Constitucional ha entendido que existen derechos
que si bien no ostentan en sí mismos la categoría de derechos fundamentales,
pueden ser objeto de protección a través de la acción de tutela siempre que su
vulneración, en el caso concreto, apareje una violación o amenaza de un auténtico
derecho fundamental. El criterio de conexidad ha fundamentado la tutela de ciertos
derechos, como el derecho a la seguridad social en salud y pensiones, o el derecho
al medio ambiente, entre otros, cuando su amenaza o vulneración comprometa la
vigencia de un derecho fundamental. Sobre este tema volveremos más adelante en
esta misma sección.
Para una mayor claridad sobre los derechos fundamentales por conexidad,
en la parte que sigue, haremos una breve exposición de la doctrina constitucional
al respecto.
Los derechos económicos, sociales y culturales de que trata el Capítulo
2 del Título II de la Carta, o los derechos colectivos consagrados en el Capítulo

53

Corte Constitucional, Sentencias T-568/96; T-005/00; T-113/03; T-228/05.

54

Corte Constitucional, Sentencia T-944/04.

55

Esta parte del documento es una versión actualizada y aumentada de un documento elaborado originalmente
por Sylvia Fajardo Glauser en el año 2004 para una versión preliminar de este documento y tomado a su
turno del estudio realizado por la doctora Fajardo Glauser, denominado “Tutela de derechos enunciados en
otros capítulos”, como parte de un proyecto de investigación realizado para la Universidad Externado de
Colombia y que se encuentra en vía de publicación.

41

Unidad 2

3 del Título II de la Constitución, no pueden ser concretados ni protegidos, en
principio, mediante la acción de tutela. En efecto, en virtud de su fuerte contenido
prestacional, tales derechos deben ser desarrollados de manera progresiva por
el legislador y para su protección y garantía deben existir acciones y recursos
especiales.
Sin embargo, la Corte Constitucional ha entendido que en algunos casos
excepcionales resulta procedente la protección, por vía de tutela, de los derechos
mencionados, cuando su amenaza o vulneración implica la amenaza o vulneración
de un derecho fundamental, debido a la estrecha y directa relación que existe entre
ellos.56 En estos casos se entiende que el derecho prestacional protegido es un
derecho fundamental por conexidad.
Ahora bien, como lo ha indicado la Corte, la procedencia de la tutela por
conexidad, no puede ser definida en abstracto. Por el contrario, esta doctrina exige
al juez constitucional que, en el caso en el cual una persona alegue la violación de
un derecho fundamental por vía de la violación de derechos constitucionales de
otra naturaleza, realice un análisis suficiente de los hechos y del acervo probatorio,
de forma tal que pueda determinar si, efectivamente, en el caso concreto, la
vulneración o amenaza de derechos sociales o colectivos, da lugar a la violación o
amenaza de los derechos fundamentales de la persona afectada. Esto significa que la
conexidad debe ser verificada y demostrada en cada caso para que sea procedente
conceder la acción de tutela.
Mediante la utilización de la conexidad, la Corte Constitucional ha ejercido
su función de garantizar la supremacía constitucional (Art. 4 C.P.) y la efectividad
de los derechos fundamentales (Art. 2 C.P.). En efecto, a través de esta doctrina, la
Corte ha protegido especialmente el contenido básico de algunos derechos sociales
como medio para lograr la igualdad sustancial o “real y efectiva”, en términos del
texto constitucional (Art. 13 C.P.), y para asegurar la efectividad de otros derechos
fundamentales como las libertades civiles y políticas.
Es importante resaltar la aplicación de la tesis de la conexidad cuando se
encuentra en juego el derecho al mínimo vital. En efecto, gracias a este concepto
56

En la sentencia T-571/92 la Corte Constitucional introduce la doctrina de la conexidad así: “Los derechos
fundamentales por conexidad son aquellos que no siendo denominados como tales en el texto constitucional, sin embargo, les es comunicada esta calificación en virtud de la íntima e inescindible relación con
otros derechos fundamentales, de forma que si no fueron protegidos en forma inmediata los primeros se
ocasionaría la vulneración o amenaza de los segundos.”

42

los derechos protegidos por la acción de tutela

es posible proteger la efectividad de los derechos sociales, económicos y culturales
cuando quiera que la violación dé estos de lugar a una vulneración de la vida
digna o la integridad de las personas, conceptos contenidos en la formulación
jurisprudencial del derecho al mínimo vital.
Los beneficiarios directos de la teoría de la conexidad, en particular cuando
se trata de proteger el mínimo vital, han sido los sujetos de especial protección
constitucional, esto es, personas o grupos sociales que se encuentran en situación
de vulnerabilidad e indefensión por sus condiciones personales o como resultado
de la discriminación y marginación social. Por disposición del constituyente son
considerados sujetos de especial protección constitucional la mujer embarazada y la
mujer cabeza de familia (Art. 43 CP), las personas de la tercera edad (Art. 46), las
personas con discapacidad (Art. 46 CP) y los trabajadores y los sindicatos (Art. 53,
54, 55 y 56 CP). La jurisprudencia constitucional también ha atribuido este carácter
a los grupos étnicos, las personas privadas de la libertad, las personas en situación
de desplazamiento forzado, las personas en situación de indigencia y las personas
con diversa orientación sexual.
Vale la pena señalar que la Corte ha podido constatar que, en general, los
medios ordinarios de defensa judicial son inexistentes o ineficaces para amparar
los derechos de los sujetos de especial protección, particularmente si se tiene en
cuenta que en la mayoría de los casos queda demostrada la necesidad de protección
inmediata debido a las graves condiciones de vulnerabilidad e indefensión en que
tales sujetos se encuentran.
A título de ejemplo, y advirtiendo que no se trata de realizar un estudio
exhaustivo de los derechos fundamentales por conexidad, a continuación se
presenta una síntesis de las reglas jurisprudenciales sobre la procedencia de la
acción de tutela como mecanismo para proteger algunos de estos derechos, como
el derecho a la salud, a la educación o al pago de salarios y pensiones. Se trata en
este aparte, simplemente, de ilustrar la aplicación de la conexidad como requisito
de procedibilidad de la acción de tutela.
6.1. DERECHO A LA SEGURIDAD
SOCIAL EN SALUD Y EL MÍNIMO VITAL

La seguridad social y la salud tienen, de acuerdo con el orden constitucional,
un doble carácter: por un lado son servicios públicos a cargo del Estado, sujetos a
los principios de eficiencia, universalidad y solidaridad y, de otro lado, son derechos
irrenunciables de los habitantes en el territorio nacional (Arts. 48 y 49 C.P.).
43

Unidad 2

Por disposición del constituyente los derechos a la salud y a la seguridad
social son derechos fundamentales de los niños (Art. 44 CP)57 pero respecto de los
restantes sujetos, son derechos constitucionales no fundamentales que el legislador
debe desarrollar progresivamente.
Sin embargo, en algunos casos, la jurisprudencia constitucional ha entendido
que la violación del derecho a la salud conduce a la vulneración de un derecho
fundamental –como la vida o el mínimo vital–. En estos casos, a juicio de la Corte
los derechos a la salud y a la seguridad social pueden ser garantizados a través de la
acción de tutela58.
El mayor volumen de tutelas por violación del derecho a la salud se presenta
por problemas relacionados con la atención prestada a los afiliados al sistema general
de seguridad social. Por consiguiente, a continuación se exponen sumariamente
las reglas establecidas por la Corte Constitucional como criterio para definir la
procedibilidad de la acción de tutela en estos casos.
Para comenzar es importante reiterar que la Corte ha entendido que la acción
de tutela procede como mecanismo para proteger el derecho a la salud cuando se
demuestre que, por conexidad, existe una afectación inminente del derecho a la
vida del actor, o de sus derechos a la integridad personal o a la dignidad humana59.
En este sentido, por ejemplo, la Corte ha entendido que la tutela procede cuando a
la persona se le niega un tratamiento necesario para calmar dolores insoportables o
un implemento indispensable para superar una incapacidad grave. Sin embargo, en
ningún caso la acción de tutela puede proceder como mecanismo para la defensa de
otros intereses o derechos no fundamentales. Así por ejemplo, la Corte ha reiterado
que la tutela no puede proceder para ordenar un tratamiento meramente estético
así la persona interesada alegue que de este depende algún interés legítimo como
su autoestima o su estabilidad familiar.
Ahora bien, cabe aclarar que la Corte ha considerado que la tutela procede
sin necesidad de demostrar la conexidad con otro derecho fundamental, cuando
el tratamiento solicitado está incluido en los planes obligatorios de salud del
57

Sobre el carácter de fundamental de estos derechos, puede consultarse: Corte Constitucional, Sentencia
SU­225/98.

58

Ver entre muchas otras, Corte Constitucional, Sentencias T-499/92; T-571/92; SU-039/98; SU-562/99;
T­344/99; T-457/01.

59

Corte Constitucional, Sentencias T-753/01; T-632/02; T-492/04; T-1069/04.

44

los derechos protegidos por la acción de tutela

respectivo régimen. En efecto, las prestaciones allí incluidas son vinculantes para
los entes encargados de prestar los servicios de salud y constituyen derechos
subjetivos de carácter fundamental autónomo de los ciudadanos, susceptibles de
protección directa por medio de la acción de tutela60.
En los casos en los cuales se niega a una persona un determinado tratamiento
o implemento médico, o un medicamento específico por no encontrarse incluido
en el Plan Obligatorio de Salud (POS), la Corte ha considerado que la acción de
tutela solo podrá proceder si se reúnen las siguientes condiciones:
(a)

Que la falta del medicamento, implemento o tratamiento excluido
por la reglamentación legal o administrativa, amenace los derechos
fundamentales a la vida, a la integridad o a la dignidad del interesado;

(b)

Que no exista un medicamento o tratamiento sustituto o que,
existiendo este, no obtenga el mismo nivel de efectividad para
proteger los derechos fundamentales comprometidos;

(c)

Que el paciente se encuentre en incapacidad real de sufragar el costo
del medicamento o tratamiento requerido;

(d)

Que el paciente se encuentre imposibilitado para acceder al
tratamiento, implemento o medicamento a través de cualquier otro
sistema o plan de salud;

(e)

Que el medicamento o tratamiento hubiere sido prescrito por un
médico adscrito a la Empresa Promotora de Salud a la cual se halle
afiliado el demandante.61 Excepcionalmente, la tutela puede ser
concedida, si la prescripción la hizo un médico particular, cuando
debido a procedimientos administrativos de la ARS o EPS se vulneró
el derecho al diagnóstico y el usuario tuvo que acudir a un médico
externo.62

Es importante que en todos los procesos por medicamentos, implementos
o tratamientos en los que se sostenga que no están incluidos en el POS o el POSS,

60

Corte Constitucional, Sentencias T-860/03, T-697/04, T-223/04, T-538/04, T-314/05.

61

Corte Constitucional, Sentencias T-283/98; T-784/01; T-015/02; T-007/05.

62

Corte Constitucional, Sentencia T-835/05.

45

Unidad 2

el juez consulte el contenido de estos planes63. En efecto, en algunos casos las
empresas accionadas se han negado medicamentos, implementos o tratamientos
con el argumento de que no están incluidos en el Plan Obligatorio respectivo, aun
cuando sí están incluidos64.
La Corte ha tutelado el derecho al diagnóstico, como medio necesario para
identificar la enfermedad del paciente y prescribir el tratamiento adecuado,
cuando las Empresas Promotoras de Salud (EPS) se niegan a practicar el examen
correspondiente por encontrarse excluido del POS, a pesar de reunirse las cinco
condiciones antes señaladas.65 En estos casos la tutela ha resultado concedida por
conexidad, por violación de los derechos a la vida, a la dignidad y/o a la salud.
La Corte ha establecido que una vez demostrados todos los elementos
mencionados y, por tanto, verificada la conexidad, el juez debe inaplicar las normas
que regulan las exclusiones del Plan Obligatorio de Salud, dando prevalencia a la
aplicación de los derechos fundamentales violados o amenazados. En consecuencia,
en general, el juez debe ordenar la satisfacción del derecho en las condiciones
médicas exigidas para evitar la consumación del daño66.
Como consecuencia de todo lo anterior, la Corte Constitucional ha
precisado que las Entidades Promotoras de Salud solo pueden negarse a practicar el
diagnóstico solicitado por el paciente o a suministrar un medicamento, tratamiento
o implemento médico si, además de constatar la exclusión del plan de salud,
presenta alguna de las siguientes razones:
(a)

Si demuestra que el diagnóstico, medicamento o tratamiento
solicitado no es necesario, con base en pruebas médicas que refuten el
concepto del médico tratante;

(b)

Si demuestra que dicho tratamiento no fue ordenado por un médico
adscrito a la EPS, salvo que se demuestre que ha existido una violación

63

El contenido de los Planes Obligatorios de Salud del Régimen contributivo y subsidiado (POS y POSS)
pueden ser consultados en: www.minproteccionsocial.gov.co. En caso de duda, el Ministerio de Protección
Social puede resolver la cuestión.

64

Al respecto puede verse la sentencia T-315/05 de la Corte Constitucional.

65

Corte Constitucional, Sentencias T-1204/00; T-849/01; T-178/03; T-364/03; T-674/03; T-453/04.

66

Corte Constitucional, Sentencias T-1458/00; T-042/99; T-1662/00; T-041/01; T-488/01; T-878/02.

46

los derechos protegidos por la acción de tutela

del derecho al diagnóstico y que la persona tuvo que acudir a un
médico externo para obtener la orden respectiva67.
(c)

Si demuestra que la persona está en capacidad –directa o
indirectamente– de asumir el costo del medicamento o tratamiento
solicitado y excluido del POS.68

Ahora bien, la Corte ha entendido que las EPS no pueden negarse a prestar
el servicio de salud bajo el argumento de que el paciente no cumple el periodo
mínimo de cotización exigido legalmente,69 por mora del patrono en el pago de los
aportes de seguridad social70, o por ser la enfermedad preexistente a la afiliación71.
Tampoco pueden negarse a realizar los exámenes y tratamientos o a suministrar
los medicamentos argumentando que el actor no ha cancelado las cuotas de
recuperación o copagos de dichos servicios, cuando se trata de personas que
pertenecen al régimen subsidiado y el copago afecta su derecho al mínimo vital72.
En todos los casos mencionados, cuando resulta claro que la prestación no
le corresponde a la entidad prestadora del servicio de salud, o que esta no la ha
“reasegurado”, la empresa podrá repetir contra el Ministerio de Protección Social
– FOSYGA– para el reembolso correspondiente.
Estos requisitos de procedibilidad de la acción de tutela han sido aplicados
también a las personas que pertenecen al régimen subsidiado de seguridad social en
salud73 con respecto a los exámenes de diagnóstico, medicamentos y tratamientos
no incluidos en el Plan Obligatorio de Salud del Régimen Subsidiado (POSS).
Según la normatividad vigente, las Administradoras del Régimen Subsidiado (ARS)
están obligadas a prestar los servicios contemplados en el POSS y aquellos que por
comprometer los derechos fundamentales del usuario resultan obligatorios en los
términos antes descritos. En este último caso, la ARS podrá repetir contra el Fondo
de Solidaridad y Garantía (FOSYGA)74.
67

Corte Constitucional, Sentencia T-835/05.

68

Corte Constitucional, Sentencia T-170/02.

69

Corte Constitucional, Sentencias T-283/98; SU-562/99; T-787/01.

70

Corte Constitucional, Sentencias SU-562/99; T-484/01.

71

Corte Constitucional, Sentencias SU-039/98; T-1003/99.

72

Corte Constitucional, Sentencias 1132/01; T-411/03.

73

Corte Constitucional, Sentencias T-880/04; T-1213/04.

74

Corte Constitucional, Sentencias T-632/02; T-059/04; T-314/05.

47

Unidad 2

En virtud del artículo 4 del Acuerdo 72 de 199775 y del artículo 31 del
Decreto 806 de 199876, aquellos servicios no contemplados en el POSS que no
puedan ser costeados por el usuario, deben ser prestados por las instituciones
públicas y privadas que tengan contrato con el Estado, de acuerdo a su capacidad de
oferta en el servicio requerido.
La Corte ha establecido una regla general según la cual las EPS, IPS y ARS
tienen un deber de información y acompañamiento frente al usuario. Esto significa
que el deber de las empresas de atención al usuario es informar al afiliado que
solicita la prestación de un servicio no incluido en el POS o en el POSS, acerca
de las posibilidades de acudir a otras instituciones, para la prestación del servicio
requerido. Adicionalmente, si se trata de personas del régimen subsidiado o de
sujetos de especial protección constitucional, deben acompañarlo durante el
trámite para reclamar la atención, con el fin de garantizar la efectiva prestación del
servicio77.
Por último, es importante recordar que de acuerdo con la jurisprudencia
constitucional, el juez de tutela debe utilizar su facultad de decretar pruebas para
establecer si, en el caso concreto, se reúnen todos los requisitos que hacen procedente
la protección del derecho mediante la acción de tutela. En consecuencia, como fue
mencionado, el juez debe determinar si existe una afectación o amenaza de un
derecho fundamental a causa de la falta de atención médica y si el paciente tiene
otros medios para garantizar la atención requerida. Ahora bien, ante la existencia
de una prueba siquiera sumaria sobre la carencia de recursos económicos por parte
del actor, la Corte Constitucional ha afirmado que, en principio, corresponde a la
entidad demandada demostrar lo contrario. La Corte ha sido enfática al afirmar
75

Acuerdo 72 de 1997, Art. 4.- La complementación de los servicios del POSS, a cargo de los recursos del
subsidio a la oferta. En la etapa de transición, mientras se unifican los contenidos del P.O.S.S. con los del
POS. del régimen contributivo, aquellos beneficiarios del régimen subsidiado que por sus condiciones de
salud o necesidades de ayuda de diagnóstico y tratamiento requieran de servicios no incluidos en el POSS.
tendrán prioridad para ser atendidos en forma obligatoria en las instituciones públicas o en las privadas
con las cuales el Estado tenga contrato de prestación de servicio para el efecto, con cargo a los recursos del
subsidio a la oferta.

76

Decreto 806 de 1998, Art. 31.- Prestación de servicios no cubiertos por el POS subsidiado. Cuando el afiliado
al régimen subsidiado requiera de servicios adicionales a los incluidos en el POSS y no tenga capacidad de
pago para asumir el costo de dichos servicios, podrá acudir a las instituciones públicas y aquellas privadas
que tengan contrato con el Estado las cuales estarán en la obligación de atenderlo de conformidad con su
capacidad de oferta. Estas instituciones están facultadas para cobrar una cuota de recuperación con sujeción
a las normas vigentes.

77

Corte Constitucional, Sentencias T-549/99, T-911/99; T-1227/00; T-452/01 ; T-1223/05.

48

los derechos protegidos por la acción de tutela

que en estos casos es deber del juez de tutela ejercer activamente todos sus poderes
inquisitivos en materia probatoria, con el fin de establecer la verdad de cada caso
para la protección de los derechos fundamentales y para garantizar el manejo
adecuado de los recursos del sistema de seguridad social en salud. Esto último,
porque es fundamental hacer prevalecer el sistema de solidaridad del sistema, de
forma que aquellas personas que puedan costear sus tratamientos, deban hacerlo,
para que aquellos que realmente no cuentan con los recursos económicos, puedan
acceder a ellos78.
Ahora bien, la Corte ha determinado la presunción de pobreza de las personas
que pertenecen a los niveles 1 y 2 del Sistema de Identificación y Clasificación de
Potenciales Beneficiarios para los Programas Sociales (SISBEN). En consecuencia,
en principio debe presumirse que no están en capacidad de asumir los costos de los
medicamentos o tratamientos, cuando quiera que estos puedan afectar su canasta
familiar79. Adicionalmente, deben quedar eximidos del cobro de los costos extra o
de los copagos en los casos en que corresponda.
6.2. DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL
EN PENSIONES Y EL MÍNIMO VITAL

En relación con el derecho a la seguridad social en materia pensional la Corte
admite la procedencia excepcional de la tutela en dos situaciones:
(a)

Cuando existe mora en el reconocimiento de la pensión, por demoras
injustificadas en el trámite administrativo y se demuestra la afectación
del derecho al mínimo vital80, y

(b)

Cuando existe mora en el pago oportuno de las mesadas pensionales,
y se comprueba la inexistencia de otros recursos para la subsistencia
del actor y en algunos casos de su familia81.

78

Corte Constitucional, Sentencias T-683/03; T-714/04.

79

Corte Constitucional, Sentencias T-1069/04; T-1213/04.

80

Corte Constitucional, Sentencias SU-430/98; T-143/98; T-787/02; T-1011/02.

81

Corte Constitucional, Sentencias T-278/97; T-559/98; T-160/97; T-009/99; SU-090/00.

49

Unidad 2

Basta un indicio razonable para que se tenga como probada la afectación del
derecho al mínimo vital cuando se trata de una persona de la tercera edad,82 o frente
a la cesación prolongada e indefinida de pagos de las mesadas pensionales83, y en
consecuencia, corresponde a la entidad encargada de pagar la prestación, desvirtuar
la presunción84.
La mora en el pago de las pensiones constituye una omisión de pagar una
prestación ya reconocida legalmente. En este caso la función del juez constitucional
es la de ordenar que se cumpla lo jurídicamente debido, cuando se pone en riesgo
la supervivencia misma de la persona.
Ahora bien, cuando se trata de una acción de tutela interpuesta para lograr
el reconocimiento del derecho, la Corte, en principio, se ha limitado a proteger
el derecho de petición. En otras palabras, la jurisprudencia ha considerado que
en estos casos, en principio, lo que se protege es que la administración resuelva
pronta y diligentemente la solicitud. Así las cosas, ante la acción de tutela de una
persona que ha solicitado su pensión sin recibir oportuna respuesta, la Corte ha
tutelado el derecho de petición con respecto a las pensiones y el derecho al mínimo
vital en pensiones, estableciendo plazos específicos para estos trámites, que de no
ser cumplidos, vulneran el derecho a la seguridad social en materia pensional por
conexidad con el derecho fundamental de petición o el derecho fundamental al
mínimo vital. La Corte ha establecido al respecto tres reglas85:
(a)

La administración cuenta con 15 días hábiles para responder todas
las solicitudes en materia pensional –incluidas las de reajuste– en
cualquiera de las siguientes hipótesis: i) que el interesado haya
solicitado información sobre el trámite o los procedimientos relativos
a la pensión; ii) que la autoridad pública requiera para resolver
sobre una petición de reconocimiento, reliquidación o reajuste un
término mayor a los 15 días, situación de la cual deberá informar al
interesado señalándole lo que necesita para resolver, en qué momento
responderá de fondo a la petición y por qué no le es posible contestar

82

Corte Constitucional, Sentencia T-278/97.

83

Corte Constitucional, Sentencias T-205/00; T-573/02; T-997/02.

84

Corte Constitucional, Sentencia T-259/99.

85

Corte Constitucional, Sentencias T-170/00; T-1166/01; T-001/03; T-325/03; T-326/03; T-422/03;
T-588/03; SU-975/03; T-200/05.

50

los derechos protegidos por la acción de tutela

antes; iii) que se haya interpuesto un recurso contra la decisión dentro
del trámite administrativo.
(b)

La administración cuenta con 4 meses calendario para dar respuesta
de fondo a las solicitudes en materia pensional, contados a partir de la
presentación de la petición, con fundamento en la aplicación analógica
del artículo 19 del Decreto 656 de 1994. En los casos en los que se
trate de la pensión de sobrevivientes, la administración cuenta con un
plazo máximo de 2 meses calendario, a partir de la presentación de la
petición, para dar respuesta de fondo (Art. 1 Ley 717 de 2001).

(c)

La administración cuenta con 6 meses para adoptar todas las medidas
necesarias tendientes al reconocimiento y pago efectivo de las mesadas
pensionales, ello a partir de la vigencia de la Ley 700 de 2001.

Cualquier desconocimiento injustificado de dichos plazos legales, en
cualquiera de las hipótesis señaladas, implica la vulneración del derecho fundamental
de petición en materia pensional. Además, el incumplimiento de los plazos de 4 y
6 meses amenaza la vulneración del derecho a la seguridad social. La Corte ha
extendido estas reglas al reajuste pensional, sin embargo, no debe entenderse que la
acción de tutela procede para obtener materialmente el reajuste o reconocimiento
de la pensión, pues estos plazos establecen el límite para evitar la vulneración del
derecho de petición en materia de pensiones. En suma, en principio, la acción de
tutela procede para la protección del derecho fundamental de petición, mas no para
el reconocimiento de la prestación en sí misma.
Sin embargo, existe una excepción a esta regla. Se trata de aquellos casos en
los cuales no se ha concedido la pensión pese a estar plenamente demostrado que
la persona tiene el correspondiente derecho. Para que esta excepción prospere se
requiere que no exista la menor duda sobre el titular del derecho, es decir, que el
mismo no sea objeto de disputa o que los hechos y las normas que lo amparan, no
ofrezcan duda. Adicionalmente, en casos como estos, es necesario que se encuentre
demostrada la urgente necesidad de que se reconozca el derecho para que la persona
pueda satisfacer sus necesidades básicas. Este sería el caso por ejemplo, del adulto
mayor que se encuentra al borde de la indigencia, pese a que existe plena prueba
sobre el cumplimiento de los requisitos y la entidad de pensiones correspondiente
ha dejado de valorarla por una evidente negligencia administrativa86.
86

Corte Constitucional, Sentencia T-996/05.

51

Unidad 2

6.3. DERECHOS SALARIALES: EL DERECHO AL PAGO
OPORTUNO DEL SALARIO Y EL MÍNIMO VITAL

La Corte admite la procedencia excepcional de la tutela cuando se presenta
mora en el pago del salario adeudado al trabajador y se vulnera su mínimo vital y el
de su familia, por carecer de otros medios de subsistencia.87 La Corte ha establecido
que se presume la afectación del mínimo vital cuando la mora es prolongada e
indefinida en el tiempo, salvo que se trate de la suspensión del pago de dos salarios
mínimos mensuales vigentes88. La presunción opera siempre y cuando el trabajador
no cuente con otro ingreso que le permita satisfacer sus necesidades básicas y las
de su familia89.
Al igual que en el caso de las pensiones, el pago oportuno del salario
constituye una prestación jurídicamente debida, ya sea por parte del Estado o
de los particulares, y es deber del juez constitucional garantizar el cumplimiento
efectivo en aquellos casos en que se amenaza la subsistencia de las personas. En
estos casos, la actividad probatoria está orientada por las facultades excepcionales
que el Decreto 2591 de 1991 confiere al juez de tutela en los artículos 18, 20, 21 y
2290. Estas facultades del juez se refieren a la presunción de veracidad de los hechos
si el demandado no rinde los informes solicitados y a la posibilidad de que el juez
decrete las pruebas que estime convenientes, para alcanzar un convencimiento
sobre las circunstancias del asunto litigioso.
Sin embargo, la Corte ha reiterado que la acción de tutela no procede como
mecanismo para solicitar el aumento o ajuste salarial91, pues no se trataría en
este caso de asegurar el mínimo vital. En el mismo sentido, la regla general es la
improcedencia de la tutela para obtener el pago de vacaciones, primas y cesantías
parciales o, en general, para agilizar u obtener el pago de otras prestaciones
sociales.92

87

Corte Constitucional, Sentencias T-651/98; T-144/99; T-259/99; T-434/99; T-261/00; T-1031/00;
T-613/01.

88

Corte Constitucional, Sentencias T-795/01; T-894/04; T-358/05.

89

Corte Constitucional, Sentencias T-808/98; SU-995/99; T-802/01; T-703/02.

90

Corte Constitucional, Sentencia SU-995/99.

91

Corte Constitucional, Sentencias SU-509/95; SU-1382/00.

92

Corte Constitucional, Sentencia T-681/00.

52

los derechos protegidos por la acción de tutela

6.4. DERECHO AL PAGO DE LA LICENCIA
DE MATERNIDAD Y EL MÍNIMO VITAL

La Corte Constitucional ha establecido que la acción de tutela puede
proceder para solicitar el pago de la licencia de maternidad cuando se hayan
cumplido los requisitos legales para que sea exigible y siempre y cuando exista una
vulneración o amenaza del mínimo vital de la madre y el hijo recién nacido93. La
Corte ha afirmado que la tutela procede solamente si no ha transcurrido más de
un año desde el nacimiento del menor94, porque una vez ha pasado este tiempo, se
desvirtúa la conexidad entre el no pago de la licencia y el mínimo vital.
Según la jurisprudencia constitucional, se presume la afectación del mínimo
vital de la madre cuando devenga el salario mínimo95 o cuando su salario es la
única fuente de ingreso96. En consecuencia, corresponde a la EPS o al empleador
desvirtuar esta presunción97, demostrando que la actora tiene ingresos superiores o
que cuenta con otras fuentes de ingreso.
Los Decretos 47 de 2000 y 1804 de 1999, establecen que la EPS a la que
se encuentre cotizando la trabajadora, será la encargada de pagar la licencia de
maternidad si además de cumplir los requisitos legales, su empleador ha pagado de
manera oportuna y completa las cotizaciones al sistema de seguridad social en salud,
por lo menos cuatro de los seis meses anteriores a la causación del derecho. En el
caso de no cumplir con alguno de estos requisitos, la obligación estará a cargo del
empleador y no de la EPS98. Sin embargo, la Corte Constitucional ha establecido
que en los casos en los que el empleador haya pagado tardíamente las cotizaciones
en salud de la trabajadora, pero no haya sido requerido por la EPS para que lo
hiciera, ni la EPS haya rechazado el pago, se entenderá que se allanó a la mora y por
consiguiente está obligada a pagar la licencia99.

93

Corte Constitucional, Sentencias T-270/97; T-365/99; T-805/99; T-706/00; T-736/01; T-788/04;

94

Corte Constitucional, Sentencias T-999/03; T-605/04; T-640/04.

95

Corte Constitucional, Sentencias T-241/00; T-1081/00; T-158/01; T-707/02.

96

Corte Constitucional, Sentencias T-210/99; T-1013/02; T-641/04.

97

Corte Constitucional, Sentencia T-091/05.

98

Cfr. Decreto 47 de 2000, Art. 3 num. 2; y Decreto 1804 de 1999, Art. 21.

99

Corte Constitucional, Sentencias T-458/99; T-906/00; T-707/02; T-897/04.

53

Unidad 2

6.5. DERECHO A LA EDUCACIÓN

La educación es, en principio, un derecho constitucional (Art. 67 CP)
que sólo puede ser protegido mediante la acción de tutela en dos circunstancias:
(1) cuando se trata de proteger el derecho de los niños, por expresa disposición
constitucional (art. 44 CP) y (2) cuando, por conexidad, al ser vulnerado, se viola
un derecho fundamental, como la igualdad, el libre desarrollo de la personalidad o
el debido proceso100. Pero la educación no solo es un derecho, adicionalmente es un
servicio público que tiene una función social (art. 67 CP).
Según el derecho internacional de los derechos humanos, el núcleo esencial
del derecho a la educación cubre cuatro aspectos generales que se encuentran en
estrecha relación: la disponibilidad, el acceso, la permanencia y la calidad.
Con respecto a la garantía de acceder al sistema educativo, según la
Constitución, toda persona menor de 18 años tiene derecho a acceder, en igualdad
de oportunidades, al ciclo de educación básica primaria, en una institución del
Estado. Dicho ciclo debe comprender, como mínimo, un año de educación
preescolar y nueve años de educación básica101. Ha dicho la Corte que se vulnera el
núcleo esencial del derecho a la educación cuando se niega el acceso al sistema de
educación pública a una persona menor de 18 años que no haya concluido el proceso
de educación básica102.
En lo relacionado con el derecho de permanencia en el sistema educativo,
la Corte ha sostenido reiteradamente que la institución educativa debe justificar
su decisión de interrumpir el servicio de educación. Esto, porque el ejercicio
del derecho implica deberes y responsabilidades como el cumplimiento de las
obligaciones académicas y el comportamiento disciplinario exigido por el plantel103.
Sin embargo, la jurisprudencia ha afirmado enfáticamente que el cumplimiento de
los reglamentos es una justificación, para imponer sanciones al educando, siempre
y cuando éstos respeten los derechos fundamentales consagrados en la Constitución
Política104. Lo anterior implica, que aun cuando el reglamento interno del

100

Corte Constitucional, Sentencia T-202/00.

101

Corte Constitucional, Sentencias T-323/94; T-534/97; T-356/01.

102

Corte Constitucional, Sentencias T-02/92; T-323/94; T-290/96; T-329/97; T-675/02.

103

Corte Constitucional, Sentencias T-519/92; T-388/95.

104

Corte Constitucional, Sentencias SU-641/98; T-694/02; T-918/05.

54

los derechos protegidos por la acción de tutela

colegio o el manual de convivencia estipule una sanción para un comportamiento
determinado, esto solo será una causal de justificación de la suspensión del servicio
a una persona, si dicho reglamento respeta los derechos fundamentales del
educando, tales como el derecho al libre desarrollo de la personalidad, la igualdad o
el debido proceso, entre otros. El derecho a la permanencia incluye según la Corte
Constitucional el derecho a conservar el ambiente y lugar de estudios, los vínculos
emocionales y afectivos y el medio propicio para el desarrollo armónico e integral
de la personalidad105.
Finalmente, este derecho de permanencia en el sistema educativo, excede el
ámbito patrimonial de la educación. La Corte ha sostenido que por ser la educación
un servicio público con una función social, está excluido el manejo exclusivamente
patrimonial de los establecimientos educativos106. En consecuencia, cuando se da
un incumplimiento de las obligaciones patrimoniales de los padres del menor, la
institución no puede interrumpir abruptamente el proceso educativo del estudiante,
es decir que no puede suspender el servicio durante el transcurso del año lectivo;
puede suspender el servicio una vez el año escolar haya finalizado y no se vulnere
entonces el derecho de permanencia del menor en el sistema educativo107.
6.6. DERECHOS COLECTIVOS:
DERECHO A UN MEDIO AMBIENTE SANO

El derecho al medio ambiente sano es un derecho colectivo que, en
principio, debe ser garantizado a través de las acciones populares. No obstante, en
algunos casos excepcionales, la Corte ha considerado que se trata de un derecho
fundamental por conexidad, siempre que su afectación vulnere o amenace entre
otros, los derechos a la vida, a la salud o a la integridad personal del actor. En
general, la tutela ha procedido como remedio urgente frente a graves situaciones
de contaminación producidas especialmente por deficiencias en el servicio de
alcantarillado o aseo108. Sin embargo, en algunos casos la Corte ha concedido
la protección del derecho a la intimidad y a la tranquilidad por contaminación

105

Corte Constitucional, Sentencia T-450/92.

106

Corte Constitucional, Sentencia T-450/92.

107

Corte Constitucional, Sentencias T-208/96; T-356/01.

108

Corte Constitucional, Sentencias SU-1116/01; T-771/01; T-123/99; SU-442/97.

55

Unidad 2

auditiva109, cuando se ha demostrado niveles insoportables de ruido, acompañados
de una inacción evidente de las autoridades administrativas responsables de
proteger los derechos ciudadanos.
En general, para que proceda la acción de tutela como mecanismo de
protección de un derecho colectivo es necesario que se reúnan, cuando menos, los
siguientes requisitos110:
(a)

Existencia de conexidad entre la vulneración del derecho colectivo y
la amenaza o vulneración de un derecho fundamental

(b)

El actor debe ser la persona directamente afectada en su derecho
fundamental

(c)

La vulneración del derecho fundamental no debe ser hipotética sino
que debe encontrarse expresamente probada en el expediente

(d)

La orden judicial debe buscar el restablecimiento del derecho
fundamental afectado y no del derecho colectivo, aunque por efecto
de la decisión este último resulte protegido

(e)

Debe demostrarse que las acciones populares no son un mecanismo
idóneo en el caso concreto para la protección efectiva del derecho
fundamental vulnerado

Finalmente, no sobra mencionar la clara relación entre los derechos
innominados y los derechos fundamentales por conexidad, de una parte, y con los
derechos de los sujetos de especial protección constitucional, de la otra. En efecto,
son estos últimos quienes, por el contexto social de desigualdad, vulnerabilidad
y marginación en el que se encuentran, generalmente están en situación de
indefensión y necesitan por ello, la efectiva intervención del juez constitucional
para lograr el amparo de sus derechos fundamentales.

109

Corte Constitucional, Sentencias T-028/94; T-226/95.

110

Corte Constitucional, Sentencia SU-1116/01.

56

U

NIDAD

3

LOS ACTOS IMPUGNABLES A TRAVÉS
DE LA ACCIÓN DE TUTELA:
LEGITIMACIÓN POR PASIVA

El artículo 86 de la Carta señala que la acción de tutela procede contra
cualquier autoridad pública cuando, por acción u omisión, lesione o amenace
lesionar los derechos fundamentales de una persona. Indica, adicionalmente, que la
acción procede contra los particulares encargados de la prestación de un servicio
público o cuya conducta afecte grave y directamente el interés colectivo, o respecto
de quienes el solicitante se halle en estado de subordinación o indefensión.
El presente capítulo se dividirá en 5 partes: (1) Algunas precisiones sobre los actos
susceptibles de ser impugnados mediante la acción de tutela, y los conceptos de violación y
amenaza; (2) tutela contra actos u omisiones de carácter legislativo; (3) tutela contra
actos u omisiones de carácter administrativo; (4) tutela contra actos y omisiones de
naturaleza judicial; (5) tutela contra actos u omisiones de los particulares.
1. ACTOS U OMISIONES QUE VULNEREN
O AMENACEN VULNERAR
UN DERECHO FUNDAMENTAL
La acción de tutela se encuentra consagrada en el artículo 86 de la Carta.
Establece la citada norma que la tutela procede para la defensa de los derechos
fundamentales siempre que estos resulten vulnerados o amenazados por la acción o
la omisión de una autoridad pública. En el mismo sentido el artículo 5 del Decreto
2591 de 1991 señala:
“Artículo 5o. PROCEDENCIA DE LA ACCIÓN DE TUTELA: La acción de tutela
procede contra toda acción u omisión de las autoridades públicas, que haya violado,
viole o amenace violar cualquiera de los derechos de que trata el artículo 2o. de esta
ley. También procede contra acciones u omisiones de particulares, de conformidad
57

Unidad 3

con lo establecido en el Capítulo III de este Decreto. La procedencia de la tutela en
ningún caso está sujeta a que la acción de la autoridad o del particular se haya
manifestado en un acto jurídico escrito.” (Subrayado fuera de texto).
En virtud de lo dispuesto en las normas citadas resulta claro que la
procedencia de la acción no se limita a aquellos casos en los cuales la lesión del
derecho se produzca por una acción. Por el contrario, el Constituyente la extendió
a amenazas o vulneraciones causadas por la inacción del Estado o de particulares,
es decir, por el incumplimiento de sus deberes constitucionales y legales. Y ello,
no solo porque las omisiones son, en muchos casos la fuente de la violación, sino
porque algunos de los derechos fundamentales, como el derecho de petición, son
usualmente vulnerados por una omisión administrativa.
En este sentido, el artículo 86 señala que la protección que dispensen los
jueces competentes para dar trámite a la acción de tutela “consistirá en una orden para
que aquel respecto de quien se solicita la tutela, actúe o se abstenga de hacerlo”. Si la causa
de la lesión es una actuación positiva la orden debe consistir en una abstención, pero
si la misma proviene de una omisión, el derecho sólo se protege si el juez le ordena
a la autoridad que cumpla sus deberes, es decir, que actúe.
De otra parte, la Constitución señala expresamente que la acción de tutela
no solo procede en los casos en los que el derecho fundamental se ve efectiva y
actualmente vulnerado, sino también en aquellas situaciones que configuren una
amenaza. Se presentan a continuación las situaciones que pueden dar lugar a una
amenaza y la definición de esta que hace procedente la acción de tutela.
En los casos en los que el accionante alega la existencia de una amenaza de
sus derechos fundamentales, la Corte Constitucional ha precisado que el juez debe
asegurarse de que se cumplan los siguientes requisitos111:
(a)

La situación de amenaza debe afectar potencialmente los derechos
fundamentales

(b)

La amenaza debe ser cierta y no eventual

(c)

Debe ser actual o inminente y próxima

Estos requisitos, deben ser valorados en cada caso por el juez, para
determinar si la tutela es procedente para evitar una vulneración de los derechos
fundamentales del accionante.
111

Corte Constitucional, Sentencias T-349/93; T-1619/00; T-1206/01.

58

los actos impugnables a través de la acción de tutela

Según la Corte Constitucional, la amenaza de los derechos fundamentales
puede presentarse en cualquiera de los siguientes eventos112:
(a)

Puede estar referida a la comprobada decisión de un sujeto capaz de
ejecutar actos que configuren la violación del derecho.

(b)

Puede estar representada en la tentativa de un sujeto, con repercusión
directa sobre el derecho de que se trata.

(c)

Puede estar constituida por actos no deliberados pero que, atendiendo
a sus características, llevan al juez de tutela al convencimiento de que si
él no actúa mediante una orden, impidiendo que tal comportamiento
continúe, se producirá la violación del derecho.

(d)

Pueden corresponder a una omisión de la autoridad cuya prolongación
en el tiempo permite que aparezca o se acreciente un riesgo
iusfundamental.

(e)

Puede configurarse por la existencia de una norma –autorización o
mandato– contraria a la preceptiva constitucional, cuya aplicación
efectiva en el caso concreto sería en sí misma un ataque o un
desconocimiento de los derechos fundamentales.
2. TUTELA CONTRA ACTOS U OMISIONES
DE CARÁCTER LEGISLATIVO

Como acaba de señalarse, la acción de tutela procede contra acciones
y omisiones de las autoridades públicas, sin que la Constitución o la ley hagan
alguna distinción entre ellas113. Por esa razón, la acción de tutela procede también
112

Corte Constitucional, Sentencias T-349/93; T-1619/00; T-1206/01.

113

La Corte Constitucional ha señalado que el término ‘autoridades públicas’ se reserva para designar aquellos servidores públicos llamados a ejercer, dentro del ordenamiento jurídico que define sus funciones
o competencias, poder de mando o decisión, cuyas determinaciones afectan a los gobernados. En otras
palabras, la Corte ha señalado que por autoridad, en sentido objetivo, debe entenderse la potestad de que
se halla investida una persona o corporación, en cuya virtud las decisiones que adopta son vinculantes para
quienes se encuentran subordinados a su poder de decisión. Esa autoridad es pública cuando el poder de
que dispone proviene del Estado, de conformidad con las instituciones que lo rigen. Agrega la Corte que,
desde una perspectiva subjetiva, la expresión autoridad sirve para designar a quien encarna y ejerce esa
potestad. Como lo ha señalado la Corporación, la actuación de un servidor público no es constitucional
por el sólo hecho de ser producto del ejercicio de funciones públicas. Por el contrario, el servidor público
más que ningún otro sujeto de derecho, se encuentra compelido a demostrar cabalmente, siempre que así
se requiera, que sus actos se sometieron al derecho vigente y, en particular, a los derechos fundamentales.
Cfr. Corte Constitucional, Sentencia T-091/92.

59

Unidad 3

contra actos emanados de servidores públicos pertenecientes a cualquier rama del
poder público, incluyendo las corporaciones públicas de la rama legislativa114. Sin
embargo, en principio, la tutela no procede contra las leyes de la República en
sentido material, ni contra actos legislativos,115 por tratarse de actos de carácter
general, impersonal y abstracto y porque las impugnaciones contra leyes que
puedan vulnerar los derechos fundamentales deben realizarse mediante la acción
pública de inconstitucionalidad, o si fuera el caso, por medio de la excepción de
inconstitucionalidad.
La acción de tutela procede entonces contra actos de carácter administrativo,
procedimental o de trámite legislativo de las autoridades legislativas, siempre y
cuando se cumplan los demás requisitos de procedibilidad116. Adicionalmente,
existe la posibilidad de interponer una acción de tutela contra un acto administrativo
o una decisión judicial que, en aplicación de una ley inconstitucional, amenace
con producir una violación iusfundamental irreparable. En estos casos, la tutela
debe ser interpuesta contra el acto o decisión que no puede ampararse en una
ley abiertamente inconstitucional para producir una lesión irreparable sobre un
derecho fundamental117.
3. TUTELA CONTRA ACTOS U OMISIONES
DE CARÁCTER ADMINISTRATIVO
La Corte ha entendido que la acción de tutela procede, en general, contra
las actuaciones administrativas, siempre que no exista otro mecanismo de defensa o
que la acción se interponga para evitar un perjuicio irremediable118. En este sentido,
los actos, las omisiones, los contratos y las operaciones administrativas, pueden,
eventualmente, ser objeto de un juicio de tutela pero sólo si se cumplen las restantes
condiciones de procedibilidad antes mencionadas. En particular, resulta necesario
que no exista otro medio de defensa judicial y que la cuestión que se debate sea,
verdaderamente, una cuestión relevante para el derecho constitucional de los derechos
114

Corte Constitucional, Sentencia T-430/92.

115

Corte Constitucional, Sentencia T-430/94.

116

En la sentencia T-430/92 la Corte Constitucional negó una acción de tutela en la que se solicitaba la protección de los derechos fundamentales de las minorías en las elecciones de la mesa directiva del Senado de la
República, por considerar que existía un medio de defensa judicial idóneo y eficaz, sin existir un perjuicio
irremediable que justificara la procedencia de la acción de tutela.

117

Al respecto pueden consultarse: Corte Constitucional, Sentencias T-279/95; T-792/04.

60

los actos impugnables a través de la acción de tutela

fundamentales. En todo caso, el análisis es más exigente cuando se trata de (1) actos de
trámite o preparatorios o, (2) de actos administrativos de carácter general, impersonal
o abstracto. En efecto, en materia de actos de trámite o preparatorios, la tutela sólo
prospera de manera excepcional, dado que sólo en muy pocos casos dichos actos
son susceptibles de amenazar o conculcar los derechos fundamentales119. Respecto
a la procedencia de la acción de tutela contra actos administrativos de carácter
general (tema que será estudiado más adelante en el capítulo VI de este texto), baste
mencionar por ahora, que la tutela procede excepcionalmente, cuando se demuestra
que en el caso concreto, la aplicación o ejecución del acto general viola o amenaza un
derecho fundamental, por lo que se hace necesaria y urgente la protección para evitar
la consumación de un perjuicio irremediable120.
Con respecto a las omisiones, vale recordar que un porcentaje importante de
las acciones de tutela interpuestas hasta hoy, se orientan a solicitar la protección de
derechos fundamentales vulnerados o amenazados por omisiones de las autoridades
administrativas. Se trata, fundamentalmente, de aquellos casos en los cuales el
Estado omite dar respuesta a derechos de petición debidamente interpuestos121;
dilata durante años y de manera injustificada el pago de pensiones a personas de
la tercera edad122; omite afiliar a los empleados públicos a su servicio al régimen
general de seguridad social123, entre otros.
En estos y otros múltiples casos de tutela por omisión administrativa, los
jueces de tutela y, en particular, la Corte Constitucional, verificada la existencia de
la omisión –es decir, del deber legal o constitucional incumplido– han proferido
decisiones que ordenan actos administrativos, pero siempre que dicho acto

Al respecto pueden consultarse: Corte Constitucional, Sentencias T-202/94; T-640/96; SU-039/97;
T­173/97; T-269/97.
119
Corte Constitucional, Recurso de Súplica 201; Sentencias SU-201/94; SU-202/94.
120
Sobre la procedencia excepcional de la tutela contra actos de carácter general, impersonal y abstracto, puede
verse: Corte Constitucional, Sentencias T-925/04; T-964/04; SU-389/05.
121
Sobre el tema ver: Corte Constitucional, Sentencias T-446/94; T-577/94; T-299/95; T-529/95; T-310/95;
T-278/96; T-705/96; T-579/97; T-672/97; T-023/99.
122
Sobre el tema pueden consultarse entre otras: Corte Constitucional, Sentencias T-471/92; T-356/93;
T-362/93; T-403/93; T-437/95; T-438/95; T-014/99; T-065/99.
123
Sobre nombramiento a quien obtuvo el primer lugar en concurso de méritos, pueden consultarse, entre
otras, las siguientes sentencias de la Corte Constitucional: T-046/95; T-256/95; T-326/95; T-459/96; SU­
133/98; SU-134/98; SU-135/98; SU-136/98. Sobre la omisión de afiliación a la seguridad social, pueden
consultarse las sentencias T-295/97; T-075/98; T-327/98; T-749/98.
118

61

Unidad 3

constituya el cumplimiento de un deber legal o constitucional de obligatorio
cumplimiento124.
4. TUTELA CONTRA ACTOS U OMISIONES
DE CARÁCTER JUDICIAL
La cuestión sobre la procedencia de la acción tutela contra sentencias
judiciales es quizá uno de los temas de mayor debate, en particular, frente al tema de
la tutela contra las sentencias de las altas cortes. En efecto, podría afirmase que, en
principio, los restantes elementos de la doctrina de la tutela contra sentencias han
sido aceptados mayoritariamente por la comunidad jurídica125. En consecuencia,
para los efectos de este documento, nos limitaremos a exponer tales elementos y,
en particular, los criterios de procedibilidad de la acción de tutela contra sentencias
según la jurisprudencia de la Corte Constitucional.
Mediante sentencia No. C-543/92, la Sala Plena de la Corte Constitucional
declaró la inconstitucionalidad de los artículos 11, 12 y 40 del Decreto 2591 de
1991, referentes a la procedencia de la tutela contra sentencias. No obstante, la

124

Como ha sido señalado previamente, “Otras decisiones que han implicado una orden de hacer a la administración – lo que apareja, necesariamente, la expedición de un acto administrativo – son, por ejemplo, las
siguientes: (1) aquellas que ordenan el reintegro de las mujeres embarazadas que han sido despedidas sin
justa causa, Cfr. T-739/98; (2) las que ordenan el nombramiento de la persona que obtuvo el primer lugar
en el concurso de méritos,Cfr. T-046/95; T-256/95; T-459/96; (3) las que ordenan la cesación de pagos
injustificados como el caso de Foncolpuertos, Cfr.T-001/97;T-126/97;(4) aquellas que ordenan la adecuación de un trámite administrativo o disciplinario a las normas legales sobre debido proceso, Cfr. T-359/97;
SU-036/99; (5) las que ordenan la reparación de bienes muebles o inmuebles que, por su estado de ruina,
amenazan la vida o la integridad de los funcionarios públicos encargados que laboran en tales dependencias,
Cfr.T-501/95;(6) aquellas que ordenan a las autoridades de policía, evidentemente renuentes, a adoptar las
decisiones del caso para superar actos de violencia entre vecinos o intrafamiliar, Cfr. T-487/94;(7) las que
ordenan a las autoridades actualizar los datos disciplinarios o penales de personas que debido a omisiones de
la administración son constantemente detenidas y reportadas a bancos de datos como presuntos delincuentes,
Cfr. T-455/98;(8) aquellas que ordenan a las autoridades diplomáticas cumplir con su deber de asistencia a
los colombianos detenidos en el exterior. En fin, la Corte y, en general los jueces de tutela, han proferido
múltiples decisiones que tienen el efecto de promover el cumplimiento de los deberes de la administración
cuando ello es necesario para la defensa de los derechos fundamentales de las personas.” Cfr. Catalina Botero,
Sylvia Fajardo y Diego Peña. Documento introductorio sobre la acción de tutela, Bogotá, 2004.

125

Es muy importante señalar que sobre la procedencia de la acción de tutela contra sentencias existen, al menos,
tres tesis. La primera, defendida por la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia, quien
sostiene que en el ordenamiento jurídico colombiano no existe, en ningún caso, la posibilidad de interponer
una acción de tutela contra una sentencia judicial. Esgrime para ello dos importantes argumentos:

62

los actos impugnables a través de la acción de tutela

Corte consideró que la tutela sí era procedente contra actuaciones u omisiones del
juez distintas a la providencia judicial o contra vías de hecho judiciales. A partir de la
sentencia T-079/93 la Corte comenzó a elaborar una doctrina nutrida y detallada de
la procedencia de la tutela contra sentencias y que hoy se conoce como la doctrina
de la vía de hecho judicial. No obstante, la doctrina más reciente ha señalado que
la tutela puede proceder contra sentencias que no sean vías de hecho siempre que
contra las mismas no exista recurso alguno, y que violen directa o indirectamente
los derechos fundamentales.
A continuación se presenta una síntesis de la doctrina constitucional vigente
en este tema y se aclaran los requisitos que debe cumplir una sentencia judicial
para que pueda ser objeto de una acción de tutela. En primer lugar se presentan
los requisitos generales de procedibilidad en esta materia que serán desarrollados
ampliamente en un aparte posterior de este texto y finalmente se presenta una
explicación detallada de los requisitos especiales de procedibilidad. Para tales
efectos, se ha optado por transcribir la parte pertinente de la sentencia C-590/05
que fija dichos requisitos.

(1) en su criterio, la tutela contra sentencias afecta la distribución constitucional de competencias entre las altas
cortes y le quita a la Corte Suprema de Justicia y al Consejo de Estado el carácter de máximo órgano de la
respectiva jurisdicción; (2) la tutela contra sentencias viola los principios de seguridad jurídica y autonomía
funcional de los jueces de la República. En segundo lugar, otro importante sector de la comunidad jurídica
considera que la tutela sí puede interponerse contra una sentencia pero sólo cuando ésta constituya una
auténtica vía de hecho y si no se trata de sentencias de las altas cortes. Esta tesis parece ser la sostenida por la
Sala de Casación Penal de la Corte Suprema de Justicia. Finalmente, otro importante sector, encabezado por
la Corte Constitucional, sostiene que la acción de tutela puede ser interpuesta contra una sentencia cuando
ésta constituya vía de hecho o cuando vulnere directamente los derechos fundamentales. Sin pretender
desconocer esta importante polémica, lo cierto es que el presente texto es sobre las reglas de la acción de
tutela, reglas que, por expreso mandato constitucional, deben ser fijadas bien por el legislador estatutario,
ora por la Corte Constitucional. En consecuencia, serán estas reglas las que se recojan a fin de ilustrar a
los jueces sobre la doctrina constitucional vigente en esta materia. En todo caso, para efectos de una mejor
ilustración sobre la polémica existente, resulta relevante consultar las sentencias de la Sala de Casación
Laboral de la Corte Suprema de Justicia: Sentencia de 16 de junio de 1999, Rad. 3927. Ver también de la
misma Sala de Casación, Sentencia de 3 de abril de 2000, Rad. 10797; Sentencia de 19 de marzo de 2002,
Rad. 13396; Sentencia de 20 de agosto de 2004, Rad. 13034, Acción de Tutela Nº 2192/2004. De la Sala
de Casación Penal de la Corte Suprema de Justicia: Sentencia de Tutela de 19 de agosto de 2004, Rad. Nº
17389. De la Sala de Casación Civil de la Corte Suprema de Justicia: Sentencia de 26 de enero de 2005, Exp.
11001-02-03­-000-2005-00025; Sentencia de 15 de abril de 2002, Exp. 0051-01; Sentencia de 4 de febrero
de 2005, Exp. 11001-02-03-000-2005-00072-00. Del Consejo de Estado: Auto del 29 de junio de 2004,
Expediente AC-10203; Sentencia de Sección Cuarta de 16 de septiembre de 2004, Expediente AC-1004;
Sentencia de Sala Plena de 3 de febrero de 1992, Expediente AC-015; Consejo de Estado, Sección Cuarta,
Sentencia de 2 de diciembre de 2004. Un resumen de estas posiciones se presenta en el punto 4.5. siguiente.

63

Unidad 3

4.1. REQUISITOS GENERALES DE PROCEDIBILIDAD
DE LA ACCIÓN DE TUTELA CONTRA SENTENCIAS

Según la doctrina constitucional vigente, para aceptar la procedibilidad de
la tutela contra sentencias, el juez debe verificar el cumplimiento de los requisitos
generales que se enuncian en la sentencia C-590/05 cuya transcripción in extenso se
realiza a continuación126:
“En ese marco, los casos en que procede la acción de tutela contra decisiones
judiciales han sido desarrollados por la doctrina de esta Corporación tanto en
fallos de constitucionalidad, como en fallos de tutela. Esta línea jurisprudencial,
que se reafirma por la Corte en esta oportunidad, ha sido objeto de detenidos
desarrollos. En virtud de ellos, la Corporación ha entendido que la tutela sólo puede
proceder si se cumplen ciertos y rigurosos requisitos de procedibilidad. Dentro de
estos pueden distinguirse unos de carácter general, que habilitan la interposición
de la tutela, y otros de carácter específico, que tocan con la procedencia misma del
amparo, una vez interpuesto.
Los requisitos generales de procedencia de la acción de tutela contra decisiones
judiciales son los siguientes:
a. Que la cuestión que se discuta resulte de evidente relevancia constitucional. Como
ya se mencionó, el juez constitucional no puede entrar a estudiar cuestiones que no
tienen una clara y marcada importancia constitucional so pena de involucrarse en
asuntos que corresponde definir a otras jurisdicciones127[4]. ‘En consecuencia, el
juez de tutela debe indicar con toda claridad y de forma expresa por qué la cuestión
que entra a resolver es genuinamente una cuestión de relevancia constitucional que
afecta los derechos fundamentales de las partes.
b. Que se hayan agotado todos los medios-ordinarios y extraordinarios-de
defensa judicial al alcance de la persona afectada, salvo que se trate de evitar
la consumación de un perjuicio iusfundamental irremediable128[5]. De allí que
sea un deber del actor desplegar todos los mecanismos judiciales ordinarios que
el sistema jurídico le otorga para la defensa de sus derechos. De no ser así, esto es,

126

Cfr. Corte Constitucional, Sentencia C-590/05.

127

Corte Constitucional, Sentencia T-173/93.

128

Corte Constitucional, Sentencia T-504/00.

64

los actos impugnables a través de la acción de tutela

de asumirse la acción de tutela como un mecanismo de protección alternativo, se
correría el riesgo de vaciar las competencias de las distintas autoridades judiciales,
de concentrar en la jurisdicción constitucional todas las decisiones inherentes a
ellas y de propiciar un desborde institucional en el cumplimiento de las funciones
de esta última.
c. Que se cumpla el requisito de la inmediatez, es decir, que la tutela se hubiere
interpuesto en un término razonable y proporcionado a partir del hecho que
originó la vulneración129[6]. De lo contrario, esto es, de permitir que la acción de
tutela proceda meses o aún años después de proferida la decisión, se sacrificarían
los principios de cosa juzgada y seguridad jurídica ya que sobre todas las decisiones
judiciales se cerniría una absoluta incertidumbre que las desdibujaría como
mecanismos institucionales legítimos de resolución de conflictos.
d. Cuando se trate de una irregularidad procesal, debe quedar claro que la misma
tiene un efecto decisivo o determinante en la sentencia que se impugna y que afecta
los derechos fundamentales de la parte actora130[7]. No obstante, de acuerdo con la
doctrina fijada en la Sentencia C-591-05, si la irregularidad comporta una grave
lesión de derechos fundamentales, tal como ocurre con los casos de pruebas ilícitas
susceptibles de imputarse como crímenes de lesa humanidad, la protección de tales
derechos se genera independientemente de la incidencia que tengan en el litigio y
por ello hay lugar a la anulación del juicio.
e. Que la parte actora identifique de manera razonable tanto los hechos que
generaron la vulneración como los derechos vulnerados y que hubiere alegado tal
vulneración en el proceso judicial siempre que esto hubiere sido posible131[8]. Esta
exigencia es comprensible pues, sin que la acción de tutela llegue a rodearse de unas
exigencias formales contrarias a su naturaleza y no previstas por el constituyente, sí
es menester que el actor tenga claridad en cuanto al fundamento de la afectación
de derechos que imputa a la decisión judicial, que la haya planteado al interior
del proceso y que dé cuenta de todo ello al momento de pretender la protección
constitucional de sus derechos.

129

Ver entre otras la reciente Sentencia T-315/05 de la Corte Constitucional.

130

Corte Constitucional, Sentencias T-008/98 y SU-159/2000.

131

Corte Constitucional, Sentencia T-658/98.

65

Unidad 3

f. Que no se trate de sentencias de tutela132. Esto por cuanto los debates sobre
la protección de los derechos fundamentales no pueden prolongarse de manera
indefinida, mucho más si todas las sentencias proferidas son sometidas a un
riguroso proceso de selección ante esta Corporación, proceso en virtud del cual
las sentencias no seleccionadas para revisión, por decisión de la sala respectiva, se
tornan definitivas.
Ahora, además de los requisitos generales mencionados, para que proceda una
acción de tutela contra una sentencia judicial es necesario acreditar la existencia de
requisitos o causales especiales de procedibilidad, las que deben quedar plenamente
demostradas. En este sentido, como lo ha señalado la Corte, para que proceda una
tutela contra una sentencia se requiere que se presente, al menos, uno de los vicios
o defectos que adelante se explican.”
A continuación se explican más detalladamente los requisitos enunciados en
la sentencia citada133:
(a)

Asunto de evidente relevancia constitucional

La tutela es una acción que protege los derechos fundamentales. Por esa
razón, la cuestión que se pretende discutir mediante la acción de tutela debe ser
de evidente relevancia constitucional. En esa medida y considerando que la
tutela no constituye una tercera instancia ni reemplaza los recursos ordinarios, es
necesario que la causa que origina la tutela contra sentencias judiciales suponga el
desconocimiento de un derecho fundamental. No puede tratarse entonces de un
asunto meramente legal134.
La diferenciación de los asuntos constitucionales y legales sin duda es
problemática, sin embargo, la Corte Constitucional ha establecido algunos criterios
de distinción razonables entre estos dos ámbitos. Por ejemplo, con respecto al
debido proceso, ha señalado la existencia del debido proceso constitucional y el
debido proceso de definición legal135. Con esta distinción, la Corte reconoce que
132

Corte Constitucional, Sentencias T-088/99 y SU-1219/01.

133

El presente aparte es un resumen actualizado de una investigación de la Dra. Catalina Botero Marino sobre
el mismo tema. Fue publicada en el anuario Precedente, de la Universidad Icesi y posteriormente complementada y actualizada dentro de un proyecto colectivo de investigación sobre la acción de tutela, dirigido
por la Universidad Externado de Colombia, en vías de publicación.

134

Corte Constitucional, Sentencias T-173/93; SU-159/02; SU-1159/03; T-685/03.

135

Al respecto se pueden consultar: Corte Constitucional, Sentencias SU-159/02; SU-1159/03; T-685/03.

66

los actos impugnables a través de la acción de tutela

el constituyente se ocupó de las reglas de mayor entidad que podían integrar el
derecho al debido proceso, dejando en manos del legislador la regulación de los
aspectos restantes.
El debido proceso constitucional (Art. 29 C.P.), protege las garantías
esenciales o básicas de cualquier proceso. Dichas garantías son el derecho al juez
natural136; el derecho a presentar y controvertir las pruebas; el derecho de defensa –
que incluye el derecho a la defensa técnica−; el derecho a la segunda instancia en el
proceso penal; el principio de predeterminación de las reglas procesales o principio
de legalidad; el derecho a la publicidad de los procesos y decisiones judiciales y la
prohibición de juicios secretos137.
El juez de tutela debe valorar en el caso concreto si se encuentra
comprometido un derecho fundamental así como el riesgo de que se produzca un
perjuicio irremediable, a pesar de encontrarse aparentemente frente a un asunto
de rango legal. Al respecto, la Corte Constitucional ha afirmado que para evaluar
la procedibilidad de la acción, el juez debe i) evaluar si se discute la vulneración
o amenaza de un derecho fundamental; ii) descartar que se trate de un derecho
exclusivamente de rango legal; iii) considerar la posibilidad de que el derecho legal
en discusión vulnere o amenace directamente un derecho fundamental; iv) verificar
si aún tratándose de un derecho meramente legal, existe la posibilidad de que se
cause un perjuicio irremediable con respecto a los derechos fundamentales.138
En virtud de la regla anterior, la Corte ha protegido derechos de rango
legal cuando ello es necesario para proteger un derecho fundamental. Así por
ejemplo, la Corte ha concedido la tutela para proteger el reconocimiento de la
pensión de sobreviviente de una persona disminuida físicamente, las disputas
en relaciones contractuales cuando se encuentra de por medio el mínimo vital,
el reintegro laboral de personas con protección constitucional reforzada como
trabajadores sindicalizados, madres cabeza de familia, o mujeres embarazadas; entre
otros. En casos como estos, la Corte Constitucional ha reconocido la dimensión
constitucional del litigio, dejando claro que el juez debe valorar en cada caso, si se
ve comprometido un derecho fundamental que justifique la intervención del juez
de tutela.
136

Sobre este derecho y su configuración constitucional, ver sentencia SU-1184/01.

137

Corte Constitucional, Sentencia T-685/03.

138

Corte Constitucional, Sentencias T-859/03; T-222/04; T-401/04; T-827/04.

67

Unidad 3

(b)

Subsidiariedad

La acción de tutela solo es procedente si previamente han sido agotados todos
los mecanismos de defensa, salvo que se trate de evitar un perjuicio irremediable. En
los casos en los que la tutela se interponga como mecanismo transitorio para evitar
un perjuicio irremediable, los efectos del fallo, en principio, serán transitorios,
mientras se llega a una decisión en el proceso ordinario139.
La Corte ha sido enfática al establecer que no es posible entablar la acción
de tutela como camino para convertir a la jurisdicción constitucional en una
jurisdicción paralela o para proteger derechos fundamentales cuya protección
ya ha sido solicitada –y está siendo estudiada– por medio de otro mecanismo de
defensa idóneo. Se entienden como mecanismos idóneos, los recursos ordinarios y
extraordinarios de defensa judicial140.
Como consecuencia de lo anterior, es claro que la acción de tutela no
procede cuando el accionante, estando en posibilidad de hacerlo, ha dejado de
acudir a los medios ordinarios y extraordinarios de defensa judicial. Esto encuentra,
sin embargo, una excepción que se configura cuando la responsabilidad del
vencimiento de los términos no se puede atribuir al accionante141, tal como sucede
en el caso de absoluta indefensión para ejercerlos.
(c)

La irregularidad procesal debe tener un efecto directo y determinante
sobre la sentencia impugnada

La Corte Constitucional ha establecido que cuando se alega la ocurrencia
de una irregularidad procesal en un proceso judicial, la tutela solo puede proceder
en aquellos casos en los que dicha irregularidad haya tenido un efecto directo y
determinante sobre la sentencia de fondo que se impugna con la acción de tutela142.
De forma coherente con la diferenciación entre el debido proceso constitucional
y el debido proceso legal, la Corte ha sostenido que la configuración de un vicio
139

Corte Constitucional, Sentencias C-543/93; T-327/94; T-054/03.

140

Corte Constitucional, Sentencia T-504/00. Hasta este momento la única sentencia que se ha apartado de
esta línea jurisprudencial es la T-1031/01 en la que se reconoce la existencia de una clara línea jurisprudencial frente al requisito de agotamiento de los recursos extraordinarios, pero aplica la pasada postura por
considerar que “la adopción rigurosa de esta postura llevaría, en el caso concreto, a una desproporcionada
afectación de un derecho fundamental”.

141

Corte Constitucional, Sentencias T-567/98, T-329/96, T-654/98.

142

Corte Constitucional, Sentencias T-008/98; SU-159/00.

68

los actos impugnables a través de la acción de tutela

procesal que no sea determinante en la decisión de fondo y que no afecte los
derechos sustanciales de las partes, no puede servir de pretexto para la impugnación
por vía de tutela. Sin embargo, en la sentencia C-590/05, la Corte señaló que esta
regla no es aplicable cuando se trata de actuaciones procesales que comporten
una lesión grave y evidente de los derechos fundamentales, como por ejemplo, la
prueba obtenida bajo tortura.
(d)

Identificación del derecho vulnerado y las causas de la vulneración

A diferencia de otras hipótesis de procedibilidad de la acción de tutela,
cuando esta acción se interpone contra una sentencia judicial es responsabilidad del
actor identificar con claridad tanto la acción u omisión judicial que pudo dar lugar
a la vulneración, así como el derecho vulnerado143.
(e)

Improcedencia de la acción de tutela contra sentencias de tutela

La Corte Constitucional ha considerado que resulta improcedente la acción
de tutela contra sentencias de tutela. Para fundamentar su aserto, señaló que si bien
es cierto que los jueces de tutela no están exentos de la posibilidad de cometer
irregularidades dentro del trámite de la acción de tutela, el mecanismo judicial que
el constituyente ideó para solventar dichas irregularidades fue la revisión ante la
Corte Constitucional como instancia de cierre144.
(f)

Inmediatez

El artículo 86 de la Constitución Política establece que la tutela puede ser
interpuesta en cualquier momento y lugar, sin embargo, al afirmar que su objeto
es la protección inmediata de los derechos fundamentales, hace de la inmediatez
un requisito de procedibilidad de la tutela. En ese sentido, la protección actual y
efectiva de los derechos, es inherente a la acción de tutela, y una solicitud por fuera
del marco de la vulneración o amenaza vigente de los derechos fundamentales es
opuesta a la naturaleza de esta. Por esas razones y en consideración a lo dispuesto
en el artículo 86 de la Constitución, la Corte Constitucional ha establecido
claramente que el presupuesto de la inmediatez constituye uno de los requisitos de
procedibilidad de la tutela145.

143

Corte Constitucional, Sentencia T-654/98.

144

Corte Constitucional, Sentencias T-088/99; SU-1219/01.

145

Corte Constitucional, Sentencias C-543/92; SU-961/99; T-575/02; T-900/04; T-309/08; T-315/05.

69

Unidad 3

Al respecto, la Corte ha considerado que la inexistencia de un término de
caducidad para la interposición de la tutela, no puede convertirse en una fuente de
inseguridad jurídica. Por esa razón, ha establecido que la tutela debe ser interpuesta
dentro de un término razonable. De esa forma, la inactividad del accionante para
ejercer la acción de tutela dentro de un término prudencial, debe llevar a que
esta no se conceda146. En efecto, la tutela debe interponerse dentro de un plazo
razonable y oportuno, de forma tal que este mecanismo de defensa judicial
no se convierta en un premio o recompensa para la negligencia de los actores, ni
tampoco en un factor de inseguridad jurídica147. Por esas razones, la inmediatez es
un requisito de procedibilidad de la acción de tutela.
Existen sin embargo, algunas excepciones a este principio. Tales excepciones
se configuran cuando el actor logra demostrar que se produjo un suceso de fuerza
mayor o caso fortuito que le impidió hacer uso oportuno de la acción, o que se
encontraba en absoluta incapacidad de ejercer sus derechos – por ejemplo, por
tratarse de una persona secuestrada o de un incapaz absoluto indebidamente
representado – y siempre que la acción tardíamente interpuesta esté dirigida a
evitar la consumación de un daño insoportable o desproporcionado respecto de la
carga que el actor debe aceptar en virtud de su inacción. Al respecto ha afirmado
la Corte:
“… cuando el actor ha dejado de acudir a la protección inmediata de sus derechos,
el juez de tutela debe evaluar si existe alguna razón que justifique o explique dicha
inacción –como razones de fuerza mayor o caso fortuito– y si la protección, pese a
ser extemporánea, es absolutamente urgente para garantizar de manera inmediata
un derecho fundamental cuya vulneración resulte desproporcionada respecto de
la carga que su titular debe razonablemente soportar debido a su inacción. Es
necesario entonces identificar si en el presente caso se configura esta excepción148”149
En consecuencia, la Corte Constitucional ha dejado claro que el deber de
interponer la acción con la mayor diligencia, recae sobre quien pretende interponer
146

Corte Constitucional, Sentencias C-543/92; SU-961/99.

147

Corte Constitucional, Sentencias SU-961/99; C-542/92; T-527/01; T-733/01; T-699/03.

148

Al respecto en la sentencia T-575/02 la Corte dijo: “Para determinar la procedencia de la acción de tutela,
en relación con la regla de la ‘inmediatez’, la Corte ha señalado, entre otros elementos, que el juez constitucional debe constatar: “...si existe un motivo válido para la inactividad de los accionantes...”, es decir, si
es predicable la existencia de una justa causa por la cual no ejercitó la acción de manera oportuna”.

149

Corte Constitucional, Sentencias T-132/04, T-309/05.

70

los actos impugnables a través de la acción de tutela

una tutela contra una sentencia judicial. Si no fuera de este modo, el derecho a
la tutela judicial efectiva se vería amenazado, pues este incluye la firmeza de las
decisiones judiciales150.
Por último, es importante mencionar que la Corte Constitucional ha
establecido un plazo de un año para que la mujer que ha sido despedida en razón de
su embarazo o a quien no se ha pagado su licencia de maternidad, pueda interponer
la acción de tutela151.
4.2. REQUISITOS ESPECIALES DE PROCEDIBILIDAD
DE LA ACCIÓN DE TUTELA CONTRA SENTENCIAS

La tutela solo procede en los siguientes casos:
(a)

Cuando se pueda calificar la actuación del juez como una vía de
hecho152.

(b)

Cuando se ha vulnerado la Constitución bien por desconocimiento
del precedente iusfundamental, ora por la afectación directa del texto
constitucional153.

(a) LA VÍA DE HECHO JUDICIAL
La doctrina de la vía de hecho judicial contempla cinco causales de la acción
de tutela contra sentencias. En la parte que sigue de este documento se explican
cada una de ellas.
i.

VÍA DE HECHO POR DEFECTO PROCESAL

La primera manifestación de la vía de hecho se presenta cuando en
desarrollo de la actividad judicial el funcionario se aparta de manera evidente de
las normas procesales aplicables. Al desconocer completamente el procedimiento
determinado por la ley, el juez termina produciendo un fallo arbitrario que vulnera
150

Al respecto pueden consultarse: Corte Constitucional, Sentencias T-1169/01; T-315/05.

151

Corte Constitucional, Sentencias T-999/03; T-1014/03; T-504/04; T-900/04.

152

En la sentencia C-543/93 la Corte Constitucional señaló que la acción de tutela contra sentencias solo
procedía en los casos en que el juez incurriera en una vía de hecho. A pesar de tener origen en la sentencia
C-543/92, la teoría de la vía de hecho judicial tuvo sus primeros desarrollos doctrinales en la sentencia
T-231/94.

153

Corte Constitucional, Sentencia C-590/05.

71

Unidad 3

derechos fundamentales154. No obstante, el desconocimiento del procedimiento
debe tener unos rasgos adicionales para constituir una vía de hecho: a) debe ser un
error trascendente que afecte de manera grave el derecho al debido proceso y que
tenga una influencia directa en la decisión de fondo adoptada y, b) debe ser una
deficiencia no atribuible al afectado. Así por ejemplo, se configura una vía de hecho
por defecto procesal cuando se deja de notificar una decisión judicial a raíz de lo
cual la parte pierde arbitrariamente la oportunidad de controvertir dicha decisión.
Sin embargo, si la falta de notificación no tiene efectos procesales importantes, si
se deriva de un error del afectado, o si la misma no produjo verdaderamente un
efecto real –por ejemplo, porque el afectado tuvo oportunidad de conocer el acto
por otros medios–, no procederá la tutela155.
Otro de los eventos típicos de vía de hecho por defecto procesal se produce
a raíz de la dilación injustificada tanto en la adopción de decisiones como en el
cumplimiento de las mismas por parte del funcionario judicial156.
Finalmente, la Corte ha entendido que se produce vulneración grosera del
debido proceso, cuando resulta evidente que una decisión condenatoria en materia
penal se produjo como consecuencia de una “grosera” deficiencia en la defensa
técnica siempre y cuando esta sea absolutamente imputable al Estado157.
ii.

VÍA DE HECHO POR DEFECTO ORGÁNICO O FALTA DE
COMPETENCIA

Este defecto se refiere a la existencia de un acto judicial que afecta derechos
de una persona y que es producido por una autoridad que carece absoluta y
evidentemente de competencia para proferirlo158.
Tal situación no se produce cuando la autoridad está amparada por una norma
legal o administrativa que en principio no parece abiertamente inconstitucional, o
cuando la situación de incompetencia es saneable o discutible. En otras palabras,
154

En este sentido señala la Corte “...cuando el juez se desvía por completo del procedimiento fijado por la
ley para dar trámite a determinadas cuestiones, está actuando ‘en forma arbitraria y con fundamento en su
sola voluntad’. Corte Constitucional, Sentencia T-1180/01. En el mismo sentido, Sentencia SU-478/97.

155

Corte Constitucional, Sentencias T-538/94; SU-478/97; T-654/98. Sobre este tema, Catalina Botero. Óp.
Cit. Pág. 38.

156

Corte Constitucional, Sentencia T-055/94.

157

Corte Constitucional, Sentencia T-654/98.

158

Corte Constitucional, Sentencias T-668/97; T-008/98. Sobre el mismo tema, Manuel Quinche. Óp. Cit.
Págs. 151-155.

72

los actos impugnables a través de la acción de tutela

para que se configure una vía de hecho por defecto orgánico es necesario que
(1) no exista atribución alguna de competencia o (2) que la norma que asigna la
competencia sea manifiestamente contraria a derecho.
Así se expresó la Corte frente a una acción de tutela interpuesta contra una
decisión proferida por un Fiscal Delegado ante la Corte Suprema de Justicia que
actuaba amparado en una resolución del Fiscal General de la Nación que le transfería
algunas de las competencias de este último funcionario. En esta oportunidad dijo
la Corte: “solo en aquellos casos en los cuales el acto que adscribe la competencia
resulte manifiestamente contrario a derecho –bien por la notoria y evidente falta de
idoneidad del funcionario que lo expidió, ora porque su contenido sea abiertamente
antijurídico–, el juez constitucional puede trasladar el vicio del acto habilitante al
acto que se produce en ejercicio de la atribución ilegalmente otorgada. Sólo en
las condiciones descritas puede el juez constitucional afirmar que la facultad para
proferir la decisión judicial cuestionada no entra dentro de la órbita de competencia
del funcionario que la profirió y, por lo tanto, constituye una vía de hecho por
defecto orgánico”159.
iii.

VÍA DE HECHO POR DEFECTO FÁCTICO ABSOLUTO

El defecto fáctico se refiere a un vicio relacionado con la práctica o valoración
de las pruebas. Ahora bien, por regla general, en principio, no procede la acción
de tutela contra el auto que decreta una prueba o contra la decisión judicial de no
decretar alguna de las pruebas solicitadas. Tampoco procede cuando se trate de
revisar la valoración que el juez hizo del acervo probatorio. Sin embargo, la Corte
Constitucional ha establecido que en casos muy excepcionales puede configurarse
una vía de hecho por defecto fáctico, cuando resulta evidente que el funcionario
judicial dejó de decretar una prueba absolutamente conducente que podría prima
facie, definir el rumbo del proceso; o cuando se produjo un error indiscutible en la
valoración de una prueba que resulta definitiva para la decisión judicial respectiva.
En suma, en estos casos, el juez constitucional ejerce simplemente un control
de “evidencia” para evitar la arbitrariedad judicial. Ahora bien, la Corte ha indicado
que cuando existen errores fácticos evidentes –por ejemplo, cuando se ha valorado
una prueba nula o cuando parte del acervo probatorio se ha interpretado de forma
contraevidente– es necesario, para que proceda la acción de tutela, que el vicio

159

Corte Constitucional, Sentencia T-324/96.

73

Unidad 3

que se ha configurado tenga un efecto directo y contundente sobre la decisión
impugnada.
En general, esta causal se puede clasificar en dos tipos de vicios o defectos:
el defecto fáctico omisivo y el defecto fáctico positivo. El defecto fáctico omisivo
tiene a su turno dos dimensiones160. Por una parte, se presenta en los casos en que
el juez ha decidido arbitrariamente no decretar una prueba determinante para
realizar un juicio razonable, y por lo tanto, ha violado el derecho a la defensa y al
debido proceso161; y por otra, cuando habiéndose decretado y practicado la prueba,
se ha omitido su valoración generando las mismas consecuencias162. La segunda
dimensión del defecto es la positiva, es decir, aquella que se presenta cuando el juez
ha actuado –ha decretado o valorado la prueba– pero su actuación es abiertamente
irregular. En concreto, sucede cuando se ha apreciado pruebas que no se han debido
admitir ni valorar porque a raíz de un acto arbitrario no pudieron ser controvertidas
por la parte concernida o porque fueron indebidamente recaudadas (con violación
del debido proceso). Ahora bien, en principio, para que proceda la acción de
tutela por defecto fáctico no basta con que el juez valore una prueba recaudada de
manera irregular. En estos casos, es necesario que tal prueba resulte evidentemente
determinante para la adopción de la decisión final, esto es que sin tal elemento
probatorio no hubiera sido posible adoptar la sentencia que se impugna.163
Existe sin embargo, una excepción a esta última regla: constituye defecto
fáctico absoluto la práctica o valoración de una prueba obtenida con grave y
evidente violación de la dignidad humana. Así por ejemplo, estará viciado el proceso
que ha tenido en cuenta una prueba bajo tortura164.
iv.

VÍA DE HECHO POR CONSECUENCIA

La Corte Constitucional ha establecido que se configura una vía de hecho
por consecuencia, cuando el juez fundamenta su decisión en una valoración fáctica
inducida por la actuación inconstitucional de otros órganos estatales, que vulnera

160

Sobre la clasificación de la vía de hecho por defecto fáctico. Corte Constitucional. Sentencia SU-159/02;
Manuel Quinche. Óp. Cit. Págs. 141-151.

161

Corte Constitucional, Sentencias T-589/99; T-055/94; T-654/98, T-442/94.

162

Corte Constitucional, Sentencias T-329/96; SU-447/97.

163

Corte Constitucional, Sentencias T-538/94; T-008/98; T-159/02.

164

Corte Constitucional, Sentencia C-590/05.

74

los actos impugnables a través de la acción de tutela

derechos constitucionales165. En otras palabras, lo que acontece en estos casos es
que el funcionario judicial es la víctima de una inducción al error que le es difícil
apreciar dado que su actuar se encuentra guiado por la confianza legítima en la
actuación estatal que en todo caso causa un daño a un derecho de importancia
constitucional.
En sentencia T-705/02, se precisaron dos condiciones que deben existir para
que se configure la vía de hecho por consecuencia, en los siguientes términos:
“(i) la decisión judicial se base en la apreciación de hechos o situaciones jurídicas, en
cuya determinación los órganos competentes hayan violado derechos constitucionales,
y (ii) que tenga como consecuencia un perjuicio iusfundamental”166.
v.

VÍA DE HECHO POR DEFECTO MATERIAL O SUSTANCIAL

Este defecto se configura por la aplicación de una norma claramente
inaplicable al caso concreto167. Las posibilidades que según la jurisprudencia pueden
dar lugar a la configuración de este defecto son las siguientes:
(1)

Carencia absoluta de fundamento jurídico: Tal circunstancia se da
cuando el juez ha basado su decisión en una norma inaplicable al
caso concreto o inexistente en el ordenamiento jurídico bien porque
nunca ha sido creada, o habiendo existido fue derogada o declarada
inconstitucional168.

(2)

Aplicación de disposición abiertamente inconstitucional: Existen
casos en los cuales la norma no ha sido declarada inconstitucional,
pero evidentemente es contraria a la Constitución. Por lo tanto,
procede la tutela si el juez de la causa no inaplica la disposición a
través de la figura de la excepción de inconstitucionalidad169. De la
misma manera, si la norma no es inconstitucional pero al ser aplicada
al caso concreto resulta violatoria de los derechos fundamentales,

165

Ver: Corte Constitucional, Sentencias SU-014/01; T-407/01; T-759/01; T-1180/01; T-349/02; T­362/02;
T-705/02.

166

Corte Constitucional, Sentencia T-705/02.

167

En este sentido, Corte Constitucional, Sentencias T-231/94; T-008/98; C-984/99.

168

Corte Constitucional, Sentencias T-158/93; T-804/99; SU-159/02; Catalina Botero, Óp. cit. Pág. 43.

169

Corte Constitucional, Sentencias T-572/94; T-522/02; SU-159/02.

75

Unidad 3

aquella debe ser inaplicada170. No obstante en este caso, como se verá
adelante, la decisión no constituye necesariamente una vía de hecho.
(ver punto ii. siguiente).
(3)

Abierta y franca incompatibilidad entre los fundamentos jurídicos y
la decisión adoptada. Cuando la decisión final resulta abiertamente
contraria a los razonamientos que la soportan expuestos en la parte
motiva de la sentencia, la Corte ha considerado que se da la hipótesis
del defecto sustancial171.

(b) Vulneración de la Constitución por desconocimiento del precedente
iusfundamental o por afectación directa del texto constitucional
Como fue mencionado, la tutela puede proceder también contra sentencias
que han vulnerado la Constitución, en las siguientes hipótesis:
i. DESCONOCIMIENTO DEL PRECEDENTE
Esta hipótesis se presenta, fundamentalmente, “cuando la Corte Constitucional
establece el alcance de un derecho fundamental y el juez ordinario aplica una ley limitando
sustancialmente dicho alcance. En estos casos la tutela procede como mecanismo para
garantizar la eficacia jurídica del contenido constitucionalmente vinculante del derecho
fundamental vulnerado”172.
El desconocimiento del precedente constitucional tiene dos dimensiones: (1)
el carácter obligatorio y vinculante de las sentencias de constitucionalidad cuyos
efectos son erga omnes; y (2) la vinculación, prima facie, del juez constitucional a
los precedentes sentados en las decisiones de tutela. Esta vinculación prima facie
– o en principio – se deriva de la protección del principio de seguridad jurídica,
de la igualdad en la aplicación del derecho y del rol institucional de la Corte
Constitucional como intérprete supremo de la Constitución. Por su importancia
procede detenerse muy brevemente en cada una de las dos hipótesis que acaban de
ser planteadas.
Respecto a la obligatoriedad de las sentencias de constitucionalidad en
ejercicio del control de constitucionalidad baste con mencionar que tienen el
170

Corte Constitucional, Sentencias T-572/94; SU-1722/00.

171

Corte Constitucional, Sentencia T-100/98.

172

Corte Constitucional, Sentencia C-590/05.

76

los actos impugnables a través de la acción de tutela

mismo rango de la norma cuya constitucionalidad se analiza. Adicionalmente tienen
efectos erga omnes, es decir que tienen carácter vinculante para todas las autoridades,
sin excepción alguna173 . En consecuencia, la Corte Constitucional ha precisado
que incurre en una vía de hecho por defecto material, el funcionario judicial que
toma una decisión que desconoce un fallo de esta naturaleza e inaplica una norma
que ha sido declarada constitucional, o aplica una disposición que ha sido declarada
inconstitucional.174
Ahora bien, en materia de acción de tutela las sentencias tienen una fuerza
vinculante relativamente distinta. Por eso se habla de una vinculación prima facie y
no plena o absoluta. En virtud de la vinculación prima facie del juez constitucional
a las sentencias de tutela a través de las cuales la Corte Constitucional define el
contenido constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales, surge la
obligación del juez de seguir el precedente o, en su defecto, de justificar adecuada y
suficientemente las razones por las que decide apartarse del mismo175. Esta última
hipótesis se fundamenta en el principio de autonomía funcional y en la defensa
del principio pro omine y parte de reconocer que la evolución y actualización
del derecho se produce, en no pocos casos, gracias a decisiones de los jueces y
tribunales de menor jerarquía.
Lo anterior, sin embargo, no debilita la obligación primaria de seguir el
precedente que define los alcances de los derechos constitucionales. De esta
manera se busca garantizar una interpretación armónica y uniforme de los derechos
fundamentales, asegurando con ello los principios de igualdad y de seguridad
jurídica. Para lograr esta finalidad se ha asignado a la Corte Constitucional la
labor de realizar una interpretación auténtica de la Constitución y los derechos
fundamentales176. Al realizar esta interpretación, la Corte establece criterios
jurídicos sobre el alcance de los derechos fundamentales y el sentido en que deben
ser aplicados177. Como ya ha sido mencionado, para apartarse de este tipo de
sentencias el juez debe justificar de forma adecuada y suficiente su decisión178.

173

Corte Constitucional, Sentencias SU-640/98; SU-1184/01; T-462/03; T-836/04.

174

Estas dos hipótesis se desarrollan en el aparte de este documento sobre la vía de hecho material.

175

Corte Constitucional, Sentencia SU-1184/01.

176

Corte Constitucional, Sentencias T-175/97; T-068/00; T-842/01; SU-1184/01.

177

Corte Constitucional, Sentencia T-175/97.

178

Corte Constitucional, Sentencias C-037/96; SU-1184/01.

77

Unidad 3

Por las razones que han sido mencionadas, en principio, procede la acción
de tutela contra la decisión judicial que desconoce el precedente en materia
de derechos fundamentales. En efecto, una decisión de esta naturaleza no solo
puede afectar los principios de igualdad y seguridad jurídica sino que puede
llegar a comprometer el contenido constitucionalmente protegido del derecho
fundamental, en los términos en los cuales ha sido definido por el intérprete
supremo de la Constitución: la Corte Constitucional.
ii.

VIOLACIÓN DIRECTA DE LA CONSTITUCIÓN

La violación directa de la Constitución se produce (1) al dejar de aplicar
una disposición iusfundamental a un caso concreto o (2) al aplicar la ley al margen
de los dictados de la Constitución. Esta cuarta causal, introducida inicialmente de
manera un poco forzada en la doctrina de la vía de hecho material, ha tenido en
verdad un desarrollo muy tímido en la jurisprudencia constitucional. Sin embargo,
en la sentencia C-590/05, la Corte reconoció que esta es una causal autónoma de
procedencia de la tutela contra sentencias, razón por la cual resulta de la mayor
relevancia.
Desde 1994 la Corte había señalado la obligación de los jueces de “tener
seriamente en cuenta” el precedente constitucional a la hora de interpretar y
aplicar las leyes. Ahora bien, en desarrollo de esa tesis, más recientemente la Corte
parece haber abierto la puerta a la tutela contra sentencias judiciales que dejen
de interpretar y aplicar una disposición legal de conformidad con los precedentes
sobre derechos fundamentales o que dejen de aplicar al caso concreto un derecho
fundamental, en especial cuando la propia Constitución establece que se trata
de un derecho “de aplicación inmediata”179. En estos casos, la Corte ha señalado
que el principio de autonomía judicial, a pesar de representar un valor de suma
importancia dentro del ordenamiento colombiano, no resulta absoluto y tiene su
límite natural en los derechos fundamentales180.

179

El artículo 85 de la Constitución Colombiana establece que son derechos de aplicación inmediata el derecho
a la vida, a la integridad personal, a la igualdad, a la personalidad jurídica, intimidad, al buen nombre y la
honra, al libre desarrollo de la libertad, a la libertad de conciencia, de cultos y de expresión, de petición, a
la libertad de escoger profesión u oficio, a la libertad personal, a la libre circulación, al debido proceso, al
hábeas corpus y a la segunda instancia en materia penal, a la inviolabilidad del domicilio, a la no incriminación, de reunión y asociación y los derechos políticos.

180

Corte Constitucional, Sentencias T-765/98; T-001/99; SU-1185/01.

78

los actos impugnables a través de la acción de tutela

En desarrollo de esta tesis, en algunas sentencias muy recientes la Corte
ha concedido la tutela contra decisiones judiciales que han interpretado una
disposición legal al margen del principio de interpretación conforme181 o que han
dejado de aplicar al caso concreto una disposición iusfundamental directamente
aplicable182. Como puede advertirse, al igual que en el literal (i) anterior, en estos
casos cobra importante valor la jurisprudencia de la Corte Constitucional en
materia de derechos fundamentales así como el estudio de la fuerza vinculante del
precedente constitucional183.
En consecuencia, pese a que hay muy pocas sentencias en esta línea y que
la Corte ha sido relativamente prudente al abrirla, lo cierto es que parece que la
Corte ha regresado a la regulación original de la figura y ha abierto la puerta para
la procedencia de la tutela contra sentencias judiciales que vulneren los derechos
fundamentales en virtud de una indebida interpretación y aplicación –directa
e indirecta– de la Constitución al caso concreto. Al respecto en la Sentencia
T-606/04, dijo la Corte:
“De esta manera los tradicionales defectos (orgánico, procedimental, fáctico
y sustantivo) han sido comprendidos como parte integrante del régimen de
procedibilidad de la acción de tutela contra providencias judiciales. Así mismo,
a partir de la experiencia jurisprudencial de la Corte sobre el punto, a estas
causales se han sumado otras: el error inducido (vía de hecho por consecuencia);
la decisión inmotiva (vía de hecho material), el desconocimiento del precedente, y
la violación directa de la Constitución. Esta doctrina de las causales especiales de
procedibilidad y la identificación de las mismas fue sintetizada por la Corte en
la sentencia T-462 de 2003. En esta oportunidad la Corte enumeró las aludidas
causales así: (...) ´En quinto lugar, se encuentran las situaciones en las cuales el
juez incurre en una violación directa de la Constitución y desconoce el contenido
de los derechos fundamentales de alguna de las partes. Se trata de los casos en los
cuales la decisión del juez se apoya en la interpretación de una disposición en contra
de la Constitución (Sentencias SU-1184 de 2001,T-1625 de 2000 y T-1031 de
181

Al respecto se puede consultar: Corte Constitucional, Sentencia T-199/05.

182

Cfr. Corte Constitucional, Sentencia T-282/05.

183

Sobre este tema se pueden consultar para el caso español, Pablo Pérez Tremps. Tribunal Constitucional y
Poder Judicial. Centro de estudios constitucionales, Madrid, 1985. Pág. 263; José Angel Marín. Naturaleza
jurídica del Tribunal Constitucional. Ed. Ariel S.A., Barcelona, 1998. Pág. 17. Sobre el valor de la jurisprudencia constitucional Diego Eduardo López Medina, Óp. cit. y Carlos Bernal Pulido, La fuerza Vinculante
de la Jurisprudencia Constitucional en el orden Jurídico Colombiano, en imprenta.

79

Unidad 3

2001) o cuando el juez se abstiene de aplicar la excepción de inconstitucionalidad
ante una violación manifiesta de la Constitución siempre que se presente solicitud
expresa de su declaración, por alguna de las partes en el proceso (Sentencia T-522
de 2001)’. (...). Esta breve exposición del régimen de procedibilidad de la acción
de tutela contra providencias judiciales muestra el nivel de refinamiento de los
criterios doctrinales que la Corte ha desarrollado sobre el tema de la acción de
tutela contra providencias judiciales. Este desarrollo jurisprudencial está guiado
por los propósitos de concreción dinámica y armonización concreta entre la función
de la acción de tutela: la protección efectiva de los derechos fundamentales, los
principios característicos de dicha acción: subsidiariedad e inmediatez, y el respeto
por los principios de seguridad jurídica, cosa juzgada y autonomía funcional de
los jueces los cuales involucran un mandato de intangibilidad prima facie de las
decisiones judiciales. Estos propósitos constitucionales se concretan en la existencia
de un régimen férreo de procedibilidad de la acción de tutela en materia de control
de la actividad judicial, lo que implica en términos prácticos una exigencia
de especial disciplina al momento de valorar y aplicar las causales generales y
especiales de procedibilidad en los casos concretos.”184
4.3. LA ORDEN DEL JUEZ EN LA TUTELA
CONTRA SENTENCIAS

En los casos en los que el juez considere que procede la acción de tutela contra
sentencias judiciales, debe tener en cuenta que, en principio, no está autorizado
para proferir una nueva decisión de fondo. Cuando considere procedente la tutela,
debe limitarse a ordenar la anulación de la decisión judicial impugnada e indicar los
parámetros constitucionales bajo los cuales se debe proferir una nueva decisión que
resulte acorde con los derechos fundamentales vulnerados185.
4.4. REPARTO DE LA TUTELA CONTRA SENTENCIAS

Finalmente, es importante mencionar las reglas de reparto de la tutela contra
sentencias. El decreto reglamentario 1382 de 2000, en el inciso 2 del artículo
1 establece que la tutela contra una decisión judicial debe interponerse ante el
superior funcional del juez que profirió la decisión impugnada. Al respecto señala:
184

Corte Constitucional, Sentencia T-606/04. En el mismo sentido aunque con matices importantes, Cfr. Corte
Constitucional, SU-1184/01; T-1625/00; T-1031/01; T-199/05.

185

Corte Constitucional, Sentencia T-500/95.

80

los actos impugnables a través de la acción de tutela

“Artículo 1°. Para los efectos previstos en el artículo 37 del Decreto 2591 de 1991,
conocerán de la acción de tutela, a prevención, los jueces con jurisdicción donde
ocurriere la violación o la amenaza que motivare la presentación de la solicitud o
donde se produjeren sus efectos, conforme a las siguientes reglas(...)
2. Cuando la acción de tutela se promueva contra un funcionario o corporación
judicial, le será repartida al respectivo superior funcional del accionado. Si se
dirige contra la Fiscalía General de la Nación, se repartirá al superior funcional
del Juez al que esté adscrito el Fiscal.
Lo accionado contra la Corte Suprema de Justicia, el Consejo de Estado o el Consejo
Superior de la Judicatura, Sala Jurisdiccional Disciplinaria, será repartido a la
misma corporación y se resolverá por la Sala de Decisión, Sección o Subsección que
corresponda de conformidad con el reglamento al que se refiere el artículo 4° del
presente decreto.
Cuando se trate de autoridades administrativas en ejercicio de funciones
jurisdiccionales, conforme al artículo 116 de la Constitución Política, se aplicará
lo dispuesto en el numeral 1° del presente artículo.”
4.5. ALGUNAS CRÍTICAS A LA PROCEDENCIA
DE LA TUTELA CONTRA SENTENCIAS

Ahora bien, resulta importante mencionar la posición de otras altas cortes
sobre la procedencia de la tutela contra sentencias. Para la Sala Laboral de la Corte
Suprema de Justicia, la tutela contra sentencias no procede en ningún caso, pues
considera que tal posibilidad fue declarada contraria al ordenamiento jurídico,
con efectos de cosa juzgada constitucional en la sentencia C-543 de 1992 de la
Corte Constitucional. Sostiene la Sala Laboral de la Corte Suprema de Justicia,
que “ninguna autoridad está facultada legal ni constitucionalmente para alterar el carácter
inmutable de las sentencias de constitucionalidad de la Corte Constitucional, y por tanto no
puede reproducir el contenido material del acto jurídico declarado inexequible”186. Considera
esta Sala de Casación, que la improcedencia de la tutela contra sentencias se funda
en el principio de separación y autonomía funcional de las jurisdicciones, principio
en virtud del cual la acción de tutela no procede contra ninguna providencia
186

Corte Suprema de Justicia, Sala de Casación Laboral, Sentencia de 16 de junio de 1999, Rad. 3927.Ver también de la misma Sala de Casación, Sentencia de 3 de abril de 2000, Rad. 10797; Sentencia de 19 de marzo
de 2002, Rad. 13396; Sentencia de 20 de agosto de 2004, Rad. 13034, Acción de Tutela Nº 2192/2004.

81

Unidad 3

judicial. Excepcionalmente sin embargo, podría proceder esta acción cuando se
interponga como mecanismo transitorio para evitar la consumación de un perjuicio
irremediable, supeditado a la decisión definitiva del juez competente y siempre
que no se trate de impugnar sentencias de última instancia187. En este sentido, la
Sala de Casación Laboral ha afirmado con respecto a la acción de tutela contra las
sentencias proferidas por ella en virtud del recurso extraordinario de casación, que
la Corte Suprema de Justicia es el órgano máximo de la jurisdicción ordinaria y
que por tanto, las decisiones por ella proferidas no pueden ser revocadas, anuladas
o desconocidas bajo ningún pretexto. Estas decisiones son intangibles, últimas,
definitivas y obligatorias, según el artículo 234 de la Constitución Política, y por
tanto no pueden ser objeto de nueva revisión o debate, o de instancias adicionales
no previstas por el legislador188. Con estos argumentos, la Sala de Casación Laboral
de la Corte Suprema de Justicia ha sostenido reiteradamente que la acción de tutela
no procede contra sentencias judiciales, y por supuesto tampoco contra sentencias
proferidas por sus salas de casación.
A su turno, la Sala de Casación Civil de la Corte Suprema de Justicia, en
algunas de sus decisiones más recientes ha sostenido que si bien la tutela puede
proceder contra sentencias, sin embargo, no procede contra pronunciamientos de
casación. Ha argumentado, que la Corte Suprema de Justicia es el máximo órgano
de la jurisdicción ordinaria y que funcionalmente, no existe un grado superior de
conocimiento de sus decisiones ni dentro ni fuera de la corporación, salvo que se
trate del recurso de revisión en los términos legales. Considera en consecuencia,
que sus pronunciamientos son intangibles y definitivos, y que hacen tránsito a cosa
juzgada189. Al respecto ha afirmado esta sala de Casación:
“Puestas así las cosas es claro para esta Sala que al ser la Corte Suprema de
Justicia el órgano límite de la jurisdicción ordinaria, resulta manifiesto que
ninguna autoridad está facultada para alterar la condición inmutable de que están
revestidas sus decisiones, luego mal pueden quedar sujetas a un nuevo examen por
vía de tutela así sea éste efectuado por ella misma.”190
187

Corte Suprema de Justicia, Sala de Casación Laboral, Sentencia de 19 de marzo de 2002, Rad. 13396;
Sentencia de 20 de agosto de 2004, Rad. 13034, Acción de Tutela Nº 2192/2004.

188

Corte Suprema de Justicia, Sala de Casación Laboral, Sentencia de 19 de marzo de 2002, Rad. 13396;
Sentencia de 20 de agosto de 2004, Rad. 13034, Acción de Tutela Nº 2192/2004.

189

Corte Suprema de Justicia, Sala de Casación Civil, Sentencia de 26 de enero de 2005, Exp. 11001-02-03­
000-2005-00025; Sentencia de 15 de abril de 2002, Exp. 0051-01.

190

Corte Suprema de Justicia, Sala de Casación Civil, Sentencia de 4 de febrero de 2005, Exp. 11001-02-03­
000-2005-00072-00.

82

los actos impugnables a través de la acción de tutela

Para la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia, la tutela contra decisiones
que no sean de casación, puede proceder siempre y cuando exista un error
manifiesto que vulnere de manera grave los derechos fundamentales. Esto es,
cuando se trate de actuaciones que carezcan de motivación o fundamento objetivo,
es decir, que se asemejen a la arbitrariedad y el capricho del funcionario judicial, o
sean manifiestamente ilegales191.
Por su parte, la Sección Primera del Consejo de Estado en la sentencia de
18 de julio de 2002192 declaró ajustados al ordenamiento jurídico los artículos 1º
numeral 2193 y 4º del Decreto 1382 de 2000, que establecen las reglas de reparto
para los casos de tutela contra sentencias. Estas normas incluyen las acciones de
tutela dirigidas contra alguna de las altas cortes, tema este que fue explícitamente
reconocido y declarado ajustado a derecho por esta sección del Supremo Tribunal
de lo contencioso administrativo. Sin embargo, la Sección Cuarta, en reciente
jurisprudencia, ha negado cualquier posibilidad de que la acción de tutela proceda
contra sentencias judiciales. En un fallo del 4 de noviembre de 2004, esta sección
afirmó:
“Por otra parte, es necesario precisar que la acción de tutela no puede ser
utilizada para atacar, invalidar o controvertir providencias judiciales, conforme
lo decidió la Corte Constitucional en sentencia C-543-92, cuando declaró en la
parte resolutiva –única que vincula con efecto de cosa juzgada constitucional–
inexequibles los artículos 11, 12 y 40 del Decreto 2591 de 1991, que consagraban
la viabilidad de la acción de tutela contra decisiones judiciales que pusieran fin
a un proceso. (...) En perfecta coherencia con lo anterior, esta Corporación tiene
establecido que como las normas que consagraban la posibilidad de interponer
acción de tutela contra providencias judiciales fueron declaradas inexequibles,
191

Corte Suprema de Justicia, Sala de Casación Penal, Sentencia de Tutela de 19 de agosto de 2004, Rad. Nº
17389.

192

Consejo de Estado, Sección Primera, Sentencia de 18 de julio de 2002.

193

El numeral 2 del artículo 1º del decreto 1382 establece: “2. Cuando la acción de tutela se promueva contra
un funcionario o corporación judicial, le será repartida al respectivo superior funcional del accionado. Si se
dirige contra la Fiscalía General de la Nación, se repartirá al superior funcional del Juez al que esté adscrito
el Fiscal. Lo accionado contra la Corte Suprema de Justicia, el Consejo de Estado o el Consejo Superior de la Judicatura,
Sala Jurisdiccional Disciplinaria, será repartido a la misma corporación y se resolverá por la Sala de Decisión, Sección o
Subsección que corresponda de conformidad con el reglamento al que se refiere el artículo 4° del presente decreto. Cuando
se trate de autoridades administrativas en ejercicio de funciones jurisdiccionales, conforme al artículo 116
de la Constitución Política, se aplicará lo dispuesto en el numeral 1° del presente artículo.” (Subrayado fuera
de texto).

83

Unidad 3

resulta inadmisible que se persista en su procedencia194. Por lo demás, antes de
la declaratoria de inexequibilidad de las normas que regulaban la tutela contra
providencias judiciales, el Consejo de Estado había fijado su criterio en el mismo
sentido, cuando dijo que la acción de tutela era improcedente contra providencias
judiciales, en virtud de los principios de la autonomía funcional de los jueces y
la seguridad jurídica195. Ahora bien, la acción de tutela no procede ni cuando
se argumente que se configura una vía de hecho o que el juez ha cometido
“errores protuberantes o groseros”, pues semejantes calificaciones se traducen en
interpretaciones y criterios eminentemente subjetivos que dependerán, en cada caso,
del alcance que a bien tenga darle un juzgador a la decisión de otro. Argumento
éste, desde luego, que no tiene cabida cuanto se trate de revisiones o modificaciones
hechas por un superior jerárquico, cuando los asuntos lleguen a su conocimiento
como consecuencia de la interposición de recursos legalmente instituidos, como la
apelación, la revisión, la súplica o la casación. (…) Aceptar que el juez de tutela
puede invalidar providencias de otros jueces, en asuntos para cuyo conocimiento
éstos tienen asignada competencia, se traduce en un claro quebranto del principio
democrático de autonomía e independencia del juzgador, en violación al trámite
propio de los procesos judiciales, en desconocimiento de postulados jurídicos como
el de la cosa juzgada, el de la seguridad jurídica y el de la desconcentración de la
administración de justicia, consagrados en el artículo 228 de la Carta Política.”
A pesar de lo anterior, en un pronunciamiento más reciente, esta misma
sección del Consejo de Estado, aceptó la procedencia de la acción de tutela contra
sentencias judiciales en aquellos casos en los que se configure una vía de hecho.
Afirmó en esta ocasión:
“Frente a la acción de tutela contra providencias judiciales, la Sala repite que
ésta únicamente procede cuando el juzgador se aparta del ordenamiento jurídico
al proferir la providencia, cuando ignora o tergiversa las pruebas obrantes en el
proceso, pues si las hubiere tenido en cuenta conducirían al juez del conocimiento a
una decisión diferente; cuando sigue un procedimiento diferente al que legalmente
le corresponde. Lo anterior es lo que constituye una vía de hecho.”196

194

Consejo de Estado, Auto del 29 de junio de 2004, Expediente AC-10203; Sentencia de Sección Cuarta de
16 de septiembre de 2004, Expediente AC-1004.

195

Consejo de Estado, Sentencia de Sala Plena de 3 de febrero de 1992, Expediente AC-015.

196

Consejo de Estado, Sección Cuarta, Sentencia de 2 de diciembre de 2004.

84

los actos impugnables a través de la acción de tutela

A su turno, la Corte Constitucional ha señalado que la acción de tutela contra
sentencias no solo no afecta el ordenamiento jurídico sino que es la única manera
de garantizar la primacía de la Constitución; la defensa coherente de los derechos
fundamentales; el principio de igualdad y seguridad jurídica. En este sentido en la
sentencia C-590 de 2005 dijo la Corte:
“Coincide la Corte con la Sala de Casación Laboral en el sentido de sostener
que los principios de seguridad jurídica y autonomía funcional son principios
rectores de la administración de justicia. No obstante, como se ha reiterado en
múltiples ocasiones, la procedencia especial de la acción de tutela contra decisiones
judiciales lejos de afectar tales principios, tiende a su garantía y protección. En
efecto, en cuanto se refiere al principio de la seguridad jurídica, resulta claro que
se garantiza en mucha mayor medida la seguridad de los ciudadanos sobre alcance
y sentido del derecho, si existe una manera de unificar las decisiones judiciales en
cada una de las distintas materias o ramas del derecho y no si su interpretación se
encuentra librada exclusivamente al criterio solitario e inmune de cada juez. Ese es
justamente el papel de la casación en materia laboral, civil o penal, el de unificar
el sentido de las normas que los jueces deben aplicar para resolver las distintas
controversias jurídicas. En este sentido, no debe extrañar que en los regímenes de
control de constitucionalidad mixto –como el colombiano, el alemán o el español–
exista un recurso que, como la acción de tutela, permita garantizar la unidad de la
interpretación judicial de los derechos y las garantías fundamentales, en particular,
la garantía del debido proceso constitucional.
Ahora bien, para garantizar que el control judicial resulte ajustado a los principios
de especialización y jerarquía, la tutela contra sentencia se debe interponer ante el superior
funcional del accionado. (…)
Finalmente, se ha sostenido que se viola la seguridad jurídica y la autonomía
funcional del juez por la mera posibilidad de revocar las sentencias mediante la
acción de tutela. Este argumento llevaría a sostener que la segunda instancia es
también una violación de la seguridad jurídica y de la autonomía funcional, como
lo sería también el recurso de casación. En efecto, hasta agotar dichos recursos la
sentencia no hace tránsito a cosa juzgada y su existencia habilita justamente al
juez de alzada a revocar la decisión del juez de instancia y a marcar las pautas de
interpretación y fijación del sentido del derecho.(…)
40. De otra parte, se ha sostenido que la tutela contra sentencias de última instancia
viola la distribución constitucional de competencias entre las más altas Cortes de justicia pues,
85

Unidad 3

por esta vía, la última palabra en materia penal, civil o laboral no la tendrá la Corte Suprema
por vía de casación sino el juez constitucional por vía de tutela.
En este sentido es muy importante reiterar que la acción de tutela no puede ser un
mecanismo que sirva para que el juez constitucional pueda desplazar al juez ordinario en la
decisión de la respectiva causa. En efecto, por esta vía no puede el juez de tutela convertirse en
el máximo intérprete del derecho legislado ni suplantar al juez natural en su función esencial
como juez de instancia.(…)
En los términos que han sido planteados, resulta indudable que quien debe definir
el alcance de todas las áreas del derecho ordinario es la Corte Suprema de Justicia y que
corresponde al Consejo de Estado establecer el alcance de las normas que integran el derecho
contencioso administrativo. Sin embargo, compete a la Corte Constitucional la tarea de
establecer, en última instancia, el contenido constitucionalmente vinculante de los derechos
fundamentales, derechos que deben ser tenidos en cuenta por los jueces ordinarios y contenciosos
a la hora de definir los asuntos a ellos asignados.”
Finalmente, vale recordar que, tal como se explicó anteriormente, la Corte
Constitucional ha desarrollado un régimen excepcional de procedencia de la acción
de tutela contra sentencias. Adicionalmente, el Decreto 1382 de 2000, consagró en
sus artículos 1º numeral 2 y 4º, las reglas de reparto en esta materia.
5. TUTELA CONTRA ACTOS
U OMISIONES DE LOS PARTICULARES
La acción de tutela procede contra particulares en los casos establecidos por
la Constitución y la ley.
La Corte Constitucional ha entendido que la procedencia de la acción de
tutela contra particulares es uno de los avances más importantes de la Carta de
1991. Ahora bien, en este tema resulta particularmente importante señalar los
criterios concretos que habrá de utilizar el juez para definir la procedibilidad de la
acción, pues esta es la única forma de racionalizar el uso de la tutela a fin de que
este mecanismo no reemplace los canales ordinarios de resolución de conflictos
privados.
En general, la acción de tutela procede, por mandato constitucional,
contra particulares en las siguientes hipótesis: (1) contra acciones u omisiones de
particulares que cumplen funciones públicas o que están encargados de la prestación
86

los actos impugnables a través de la acción de tutela

de un servicio público; (2) contra particulares cuyas acciones u omisiones afecten
grave y directamente el interés colectivo; y (3) contra particulares respecto de los
cuales el solicitante se halle en estado de subordinación o indefensión. No obstante,
la Constitución previó que el legislador debía reglamentar la procedencia de la
acción de tutela contra particulares, mandato que fue desarrollado por el Decreto
2591 de 1991.
En el precitado decreto, se consagraron nueve causales de procedencia
de tutela contra particulares. Estas nueve hipótesis parten de circunstancias en
las cuales existe una posición de predominio de un particular frente a otro, de
manera tal que, de no existir una intervención racionalizadora del Estado, quienes
se hallan en posición de desventaja podrían ver seriamente afectados sus derechos
fundamentales. En ejercicio de su labor unificadora e interpretativa, la Corte ha
señalado en múltiples sentencias el alcance de cada una de estas causales. En la parte
que sigue de este documento se explica brevemente la doctrina constitucional más
relevante al respecto.
5.1. TUTELA CONTRA PARTICULARES ENCARGADOS
DE LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS PÚBLICOS

Los primeros tres numerales del artículo 42 del decreto 2591 de 1991,
consagraban la viabilidad de la tutela contra particulares cuando “contra quien se
hubiera hecho la solicitud esté encargado de la prestación del servicio público de
educación, de salud o de la prestación de servicios públicos domiciliarios”.
Dichas causales, responden a la primera de las hipótesis de procedencia
de la tutela contra particulares mencionada en el artículo 86 de la Constitución.
Su presupuesto básico es el de considerar que quien presta un servicio público se
encuentra en “una posición de superioridad material con relevancia jurídica” que
es necesario racionalizar en defensa de los derechos de los usuarios del servicio
público de que se trate.197 No obstante, la Corte Constitucional encontró que
resultaba inconstitucional restringir la tutela a los eventos en los cuales el particular
prestara los servicios públicos de educación o salud. En su criterio todo particular
que presta un servicio público –cualquiera que este sea–, se encuentra en una
posición dominante respecto de los usuarios del mencionado servicio, de tal

197

Corte Constitucional, Sentencia T-507/92.

87

Unidad 3

manera que debe poder ser susceptible de control mediante la acción de tutela198.
En consecuencia, en la actualidad la acción de tutela procede contra los particulares
que presten servicios públicos, sin importar el tipo específico de servicio de que
se trate. Sin embargo, la tutela sólo procede si se interpone contra una acción u
omisión del particular en su condición de prestador del servicio público de que se
trate199.
5.2. TUTELA CONTRA PARTICULARES CUANDO EXISTE
UNA RELACIÓN DE SUBORDINACIÓN O INDEFENSIÓN

La novena causal del mencionado artículo 42 señalaba la procedencia de la
tutela cuando la solicitud se realizara para defender la vida o integridad de quien
se encuentre en situación de subordinación o indefensión respecto del particular
contra el cual se interpuso la acción. No obstante, como fue mencionado, la
sentencia C-134/94 declaró inexequible algunos apartes de los numerales 1, 2 y
9 del artículo 42 y extendió el ámbito de acción de la tutela a todos los derechos
fundamentales que puedan resultar vulnerados o amenazados en una relación de
subordinación o indefensión, o por un particular encargado de la prestación de un
servicio público. Como resultado del fallo mencionado, puede afirmarse que la
causal más importante de procedencia de la acción de tutela contra particulares es
la existencia de una relación de subordinación o indefensión, causal que procede
para proteger cualquier derecho fundamental.
Acorde a lo anterior, resulta esencial aclarar el alcance de los conceptos de
subordinación o indefensión en la jurisprudencia constitucional.
La subordinación200 hace referencia a una relación de dependencia jurídica
entre dos o más sujetos. Se trata, en otras palabras, de una relación de desigualdad
originada, fundamentalmente, en el propio ordenamiento jurídico. Son relaciones
de subordinación, en consecuencia, las relaciones laborales entre el empleador y el
trabajador201, aun cuando haya cesado la relación laboral202; la relación que existe

198

Corte Constitucional, Sentencia C-134/94.

199

Corte Constitucional, Sentencia T-881/02.

200

Al respecto se pueden consultar, entre otras, las sentencias de la Corte Constitucional T-473/00;T-708/00;
T-1586/00; T-1750/00; T-905/02; T-869/02.

201

Corte Constitucional, Sentencias T-102/95; T-136/95.

202

Corte Constitucional, Sentencias T-438/97; T-920/02.

88

los actos impugnables a través de la acción de tutela

entre el menor y su representante legal203; o las de los miembros de ciertas personas
jurídicas (como los sindicatos o las asociaciones) frente a los respectivos órganos
de dirección204.
Siempre que en el ordenamiento jurídico se defina una relación de
superioridad jerárquica que deba ser garantizada para asegurar ciertos bienes,
derechos o intereses surge, en cabeza de la parte subordinada, el poder de acudir
a la acción de tutela como mecanismo de defensa de sus derechos fundamentales.
Mientras la subordinación aparece en el contexto de una relación de orden
jurídico, la indefensión es una condición que surge por las circunstancias fácticas
en las cuales se encuentra ubicado el actor. Existe indefensión cuando el sujeto
se encuentra a merced del poder arbitrario de otro sujeto sin que cuente con los
medios – jurídicos o fácticos – necesarios para su adecuada defensa205.
La Corte ha indicado que se produce indefensión cuando no existen en el
ordenamiento jurídico mecanismos – administrativos o judiciales – para evitar la
lesión de los derechos amenazados. En estos casos el requisito de procedibilidad
de la acción contra particulares se confunde con un mecanismo general de
procedibilidad consagrado en el artículo 86 de la Constitución: la inexistencia de
otro mecanismo de defensa206.
Sin embargo, existen algunas circunstancias en las que la indefensión no alude
a insuficiencia de mecanismos jurídicos de defensa. Se trata de eventos en los cuales
las circunstancias de hecho demuestran la existencia de una relación intersubjetiva,
de tal jerarquía, que es necesario dotar a la parte sometida de un mecanismo
eficaz de defensa de sus derechos, so pena de que sucumban ante el poder de la
parte dominante207. Se encuentra indefenso, por ejemplo, el anciano frente a la
persona encargada de procurarle el sustento208, el ciudadano común frente a los
medios de comunicación209, una de las partes de una relación contractual frente a

203

Corte Constitucional, Sentencia T-293/94.

204

Corte Constitucional, Sentencia T-697/96.

205

Corte Constitucional, Sentencias T-611/01; T-905/02; T-869/02.

206

Corte Constitucional, Sentencia T-161/94.

207

Corte Constitucional, Sentencia T-338/93.

208

Corte Constitucional, Sentencia T-125/94.

209

Corte Constitucional, Sentencia T-605/98.

89

Unidad 3

la otra, cuando existe situación dominante en el mercado o manifiesta dependencia
económica210.
Adicionalmente, el numeral 4 del mencionado artículo 42, establece la
procedencia de la acción de tutela cuando la solicitud sea dirigida contra una
organización privada, contra quien la controle efectivamente o fuere el beneficiario
real de la situación que motivó la acción, siempre y cuando el solicitante tenga una
relación de subordinación o indefensión respecto de la organización.
La Corte ha advertido que la finalidad del artículo 4 citado es la de evitar
que en uso de la personalidad jurídica o mediante figuras como el testaferrato, los
sujetos burlen su deber de respeto de los derechos fundamentales. En efecto, la
figura del beneficiario real, perteneciente al derecho financiero, obliga a los jueces
a estar atentos para reconocer a los verdaderos causantes de la violación y dirigir
contra ellos sus órdenes o advertencias, en los términos del artículo 86.
5.3. TUTELA CONTRA PARTICULARES ORIENTADA
A LA LUCHA CONTRA LA TRATA DE BLANCAS
Y A LA DEFENSA DEL HÁBEAS DATA

El Decreto 2591 señala que la acción de tutela es procedente siempre que
contra quien se hubiera hecho la solicitud viole o amenace el artículo 17 de la
Constitución. El artículo 17 en mención, proscribe la esclavitud, servidumbre
y trata de seres humanos. Con la inclusión de esta causal se persigue evitar la
consumación de tales delitos y lograr un remedio eficaz ya que si bien existen los
tipos penales que sancionan la conducta, no siempre su protección cuenta con
medios de defensa oportunos. En este punto, debe remitirse a la doctrina de la
Corte sobre el otro medio de defensa, estudiada en aparte siguiente de esta sección.
Procede también la acción de tutela cuando la entidad privada hubiere
vulnerado el hábeas data, conforme con lo establecido en el Artículo 15 de la
Constitución. Esta causal busca evitar que quienes manejan archivos de datos
hagan un uso abusivo de la información. Según la jurisprudencia de la Corte211,
el mencionado derecho comprende las facultades de conocer el dato, solicitar
su rectificación, solicitar su inclusión o actualización en un determinado banco y

210

Corte Constitucional, Sentencia T-375/97.

211

Corte Constitucional, Sentencia SU-089/95.

90

los actos impugnables a través de la acción de tutela

exigir la caducidad del dato negativo212. Por lo tanto, la tutela resulta procedente
en los eventos en los que, hecha la solicitud para que se incluya, corrija o retire la
información, la entidad demandada se rehúse sin causa justificada213.
5.4. TUTELA CONTRA MEDIOS
DE COMUNICACIÓN PRIVADOS

La séptima causal de procedencia de la tutela contra particulares, se refiere
a la solicitud de rectificación de informaciones inexactas o erróneas a los medios
de comunicación. En este caso, el interesado deberá anexar la transcripción de la
información o la copia de la publicación y de la rectificación solicitada que no fue
publicada en condiciones que aseguren la eficacia de la misma.
La Corte ha considerado que este supuesto tiende a evitar que los medios de
comunicación que ostentan un poder de hecho, por su gran capacidad de difusión,
hagan uso del mismo en desmedro de los individuos aislados214. Se busca entonces
que, mediante la rectificación, se restablezca el equilibrio entre particulares.
Pero la Corte ha llamado la atención de los jueces para señalar que, por ejemplo,
una opinión editorial que se funde en hechos ciertos no puede ser objeto de una
tutela215. La labor jurisprudencial de esta Corporación ha estado encaminada a
defender los derechos de los particulares sin desmedro de la libertad de prensa216.
5.5. TUTELA CONTRA PARTICULARES
QUE CUMPLAN FUNCIONES PÚBLICAS

El numeral 8 del artículo 42 del Decreto 2591 de 1991 establece que la
tutela procede también cuando el particular contra quien se interpone la acción,
actúe o deba actuar en ejercicio de funciones públicas, en cuyo caso se aplicará el
mismo régimen de las autoridades públicas217.

212

Corte Constitucional, Sentencia SU-307/99.

213

Corte Constitucional, Sentencia SU-307/99.

214

Corte Constitucional, Sentencia T-074/95.

215

Corte Constitucional, Sentencias T-050/93; T-472/96.

216

Corte Constitucional, Sentencias T-066/98; T-526/04.

217

Corte Constitucional, Sentencia T-507/93.

91

Unidad 3

5.6. TUTELA CONTRA PARTICULARES ORIENTADA
A LA PROTECCIÓN DEL INTERÉS COLECTIVO

La tutela procede contra particulares, cuando su acción u omisión, afecte
directa y gravemente el interés colectivo. La Corte ha definido el interés colectivo
como aquel que abarca a un número plural de personas que se ven afectadas
respecto de la conducta desplegada por un particular. Adicionalmente, la afectación
debe comprometer un derecho fundamental, de forma grave, directa, personal e
inmediata218.
Al respecto, ha dicho la Corte que los jueces deben realizar un examen
juicioso de los hechos y las implicaciones del caso concreto, para determinar si se
está vulnerando un derecho fundamental de la persona susceptible de ser protegido
mediante la acción de tutela219.
De todo lo visto en el presente capítulo, lo cierto es que la regla fundamental
de procedibilidad de la tutela contra particulares puede resumirse como sigue: la
tutela contra particulares procede para proteger cualquier derecho fundamental
siempre que el actor no cuente con otro medio de defensa idóneo y eficaz y que se
encuentre (1) en relación de subordinación o indefensión respecto del agente que
presuntamente causa la violación o (2) que este último esté prestando un servicio
público o cumpliendo funciones públicas en los términos que han sido descritos.

218

Corte Constitucional, Sentencias C-134/94; T-099/97. Al respecto ver el punto 6.6 del capítulo II de este
libro sobre los derechos colectivos como derechos fundamentales por conexidad.

219

Corte Constitucional, Sentencia T-028/94.

92

U

NIDAD

4

PERSONAS LEGITIMADAS
PARA INTERPONER UNA ACCIÓN
DE TUTELA: LEGITIMACIÓN POR ACTIVA
Tal y como lo señala el artículo 86 de la Constitución, la acción de tutela
puede ser presentada por cualquier persona. No obstante, existen casos en los
cuales puede ser rechazada en virtud de que el sujeto que la presenta no posee
legitimidad para hacerlo. Por tal razón es importante hacer una breve mención de
los casos en los cuales la tutela no procede por ausencia de legitimidad por activa.
En su artículo 10, el Decreto 2591 de 1991 señala:
“La acción de tutela podrá ser ejercida en todo momento y lugar, por cualquier
persona vulnerada o amenazada en uno de sus derechos fundamentales, quien
actuara por sí misma o a través de representante. Los poderes se presumirán
auténticos.
También se pueden agenciar derechos ajenos cuando el titular de los mismos no
esté en condiciones de promover su propia defensa. Cuando la circunstancia ocurra
deberá manifestarse en la solicitud.
También podrá ejercerla el Defensor del Pueblo y los personeros municipales.”
A partir de este artículo se puede señalar que para promover la acción de
tutela existen cinco posibilidades: i) En primer lugar, el ejercicio directo de la
acción por quien sienta vulnerados o amenazados sus derechos; ii) el ejercicio de
la acción por parte de representantes legales como es el caso de personas jurídicas;
iii) por medio de apoderado judicial, para lo cual se requiere que sea abogado
titulado y anexe el poder correspondiente; iv) cuando se ejerce por medio de un
agente oficioso220 y v) cuando la acción se presenta por el Defensor del Pueblo o
220

Al respecto ver: Corte Constitucional, Sentencia T-531/02.

93

Unidad 4

los Personeros Municipales. Teniendo en cuenta lo anterior, y para efectos de la
presente exposición, se presentarán las reglas en materia de legitimación por activa
en el siguiente orden: (1) Interposición de la acción directamente por el titular del
derecho: 1.1. persona natural; 1.2. menores; 1.3. extranjeros; (2) Interposición
de la acción en representación de personas jurídicas; (3) Interposición de la acción
por parte de apoderado de la persona afectada; (4) Interposición de la acción por
parte de agente oficioso; (5) Interposición de la acción de tutela por el Defensor del
Pueblo o los Personeros Municipales.
1. INTERPOSICIÓN DE LA ACCIÓN DIRECTAMENTE
POR EL TITULAR DEL DERECHO
1.1. INTERPOSICIÓN DE LA ACCIÓN DE TUTELA
POR LA PERSONA NATURAL TITULAR DEL DERECHO

La primera hipótesis corresponde a la situación regular en la cual una persona
natural que ve vulnerados o amenazados sus propios derechos fundamentales,
interpone la acción de tutela para su protección y garantía, estando legitimado
por ser el titular de sus derechos. En esta hipótesis es importante aclarar que basta
con la condición de persona para que se reconozca su capacidad para actuar. En
consecuencia, como se verá adelante, la tutela puede ser interpuesta incluso por
menores, interdictos o extranjeros, siempre que se oriente a la defensa de los
derechos fundamentales. En efecto, la Corte ha señalado que no existe norma
alguna que supedite la procedencia de la acción a criterios como la edad, la
nacionalidad, el género o cualquier otra circunstancia de esta naturaleza221. Por el
contrario, tanto el artículo 86 como el artículo 13 de la Carta garantizan la plena
igualdad de las personas naturales en esta materia.
La única restricción consiste en determinar si el actor es titular del derecho
cuya tutela solicita. En este sentido, por ejemplo, es obvio que un menor o un
extranjero no pueden hacer uso de la acción para solicitar la protección de derechos
que la Carta confiere de manera exclusiva a los ciudadanos, es decir, a quienes
siendo mayores de edad, sean nacionales colombianos.
221

“La Constitución ha conferido la acción de tutela a todas las personas, es decir que no limita las posibilidades
de acudir a ella por razones de nacionalidad, sexo, edad, origen de raza o capacidades intelectuales, razón
por la cual es factible que la ejerzan los niños, los indígenas, los presos, los campesinos, los analfabetas y en
general todo individuo de la especie humana que se halle dentro del territorio colombiano.” Corte Constitucional, Sentencia T-459/92.

94

PERSONAS LEGITIMADAS PARA INTERPONER UNA ACCIÓN DE TUTELA:
LEGITIMACIÓN POR ACTIVA

1.2. INTERPOSICIÓN DE LA ACCIÓN DE TUTELA
POR MENORES TITULARES DEL DERECHO

Con respecto a la legitimación de los menores para interponer la acción de
tutela, es importante recordar que la Corte ha encontrado que no existe norma
alguna que exija una edad mínima para solicitar directamente la protección judicial
propia de la tutela222. Como ya se mencionó, basta con encontrar que la persona es
titular del derecho fundamental presuntamente amenazado o violado, para que se
entienda que está legitimada para acudir a la acción de tutela.
En todo caso, si bien resulta cierto que la Constitución admite la legitimidad
por activa de todas las personas, incluyendo menores o incapaces, la Corte ha
advertido que el juez de tutela debe ser cauteloso y proceder con rigor al momento
de identificar una posible coacción sobre un menor para que interponga una acción
de tutela. En estos casos debe actuar con severidad respecto del sujeto que ha
coaccionado directamente al menor o al incapaz.
La otra posibilidad cuando se trata de los derechos de los menores, es que
la acción se promueva por parte del padre o la madre en representación de su hijo.
En estos casos, resulta necesario verificar la condición de menor de edad de este, al
momento de la presentación de la tutela y no en el momento de ocurrencia de la
vulneración223. En caso de que este requisito no se cumpla, salvo que se obre bajo
los supuestos del agente oficioso, la tutela se torna improcedente pues el único
legitimado para alegar sus derechos sería el afectado224. La Corte ha señalado en
este sentido:
“…la jurisprudencia de esta Corporación señala que la relación filial no legitima
el actuar del padre o de la madre para interponer la acción de tutela a favor
de un hijo mayor de edad, salvo que se demuestre que el interesado se encuentra
imposibilitado para promover la tutela en defensa de su interés.”225

222

Ver, entre otras, las siguientes sentencias de la Corte Constitucional:T-08/92;T-402/92;T-499/92;T-439/92;
T-450/92; T-531/92; T-593/92; C-005/93; C-019/93; T-036/93; T-178/93; T-200/93; T-290/93;
T-311/93;T-339/93;T-414/93;T-462/93;T-500/93;T-597/93; C-371/94;T-090/94;T-122/94;T-124/94;
T-165/94; T-378/94.

223

Corte Constitucional, Sentencia T-1012/01.

224

Frente a este caso particular la Corte Constitucional ha llamado la atención frente a situaciones en las cuales
los jueces de instancia no han verificado la mayoría de edad del hijo.

225

Corte Constitucional, Sentencia T-1012/01.

95

Unidad 4

Finalmente, cualquier persona puede acudir a la acción de tutela cuando
lo considere necesario para proteger los derechos fundamentales violados o
amenazados, de un menor de edad (Art. 44 C.P.).
1.3. INTERPOSICIÓN DE LA ACCIÓN DE TUTELA
POR EXTRANJEROS TITULARES DEL DERECHO

Según lo dispone el artículo 86 de la Carta, la tutela puede ser instaurada
por cualquier persona que considere vulnerados o amenazados sus derechos
fundamentales, independientemente de si es ciudadano o no. De manera que
pueden interponerla también los extranjeros, si se encuentran en territorio
colombiano o cuando la autoridad o particular con cuya acción u omisión se vulnera
el derecho fundamental se halle en Colombia226.
2. INTERPOSICIÓN DE LA ACCIÓN
EN REPRESENTACIÓN DE PERSONAS JURÍDICAS
La jurisprudencia constitucional es clara al sostener, de manera reiterada
y unívoca, que las personas jurídicas son, en principio, titulares de la acción de
tutela227. Al respecto, la Corte indicó que si bien existen derechos fundamentales
que solo pueden ser predicados de las personas naturales228, también es cierto
que las personas jurídicas son titulares de ciertos derechos, bien porque se trata
de derechos objetivos –como el debido proceso– o porque su vulneración puede
afectar directamente derechos fundamentales de las personas naturales que las
componen229. En consecuencia, la procedencia de la acción de tutela dependerá de
que la persona jurídica a nombre de quien actúe sea titular del derecho fundamental
que se pretende proteger.
226

Corte Constitucional, Sentencia T-1020/03.

227

“(L)as personas jurídicas poseen derechos constitucionales fundamentales por dos vías: a) indirectamente:
cuando la esencialidad de la protección gira alrededor de la tutela de los derechos constitucionales fundamentales de las personas naturales asociadas. b) directamente: cuando las personas jurídicas son titulares de
derechos fundamentales no porque actúan en sustitución de sus miembros, sino que lo son por sí mismas,
siempre, claro está, que esos derechos por su naturaleza sean ejercitables por ellas mismas.” Corte Constitucional, Sentencia T-411/92. Sobre el mismo tema, pueden consultarse, entre otras, las sentencias T-445/94;
T-573/94; T-133/95; T-142/96; T-201/96; T-238/96; T-462/97.

228

Así por ejemplo la Corte ha señalado que los derechos al buen nombre o a la dignidad solo son predicables
de las personas. Al respecto Cfr. Corte Constitucional, Sentencia T-881/02.

229

En una de sus sentencias más importantes sobre este tema, hablando de los derechos fundamentales, dijo
la Corte: “(P)ero otros derechos no son exclusivos de los individuos aisladamente considerados, sino también cuando se encuentran insertos en grupos y organizaciones, cuya finalidad sea específicamente la de
defender determinados ámbitos de libertad o realizar intereses comunes. En consecuencia en principio, es
necesario tutelar los derechos constitucionales fundamentales de las personas jurídicas, no per se, sino en

96

PERSONAS LEGITIMADAS PARA INTERPONER UNA ACCIÓN DE TUTELA:
LEGITIMACIÓN POR ACTIVA

En todo caso, la Corte ha indicado que si se trata de personas jurídicas, la
acción debe ser impetrada por su representante legal directamente o mediante
apoderado230.
3. INTERPOSICIÓN DE LA ACCIÓN POR PARTE
DE APODERADO DE LA PERSONA AFECTADA
Cualquier persona puede presentar la acción de tutela mediante apoderado
judicial. En esos casos, se debe recordar en primer lugar que el poder conferido
debe ser especial, es decir, aquel que se otorga para un fin específico y determinado
referente a la protección de los derechos fundamentales del afectado. Los poderes
otorgados para fines generales de representación judicial no son suficientes para
legitimar la actuación del apoderado231. En segundo lugar, es necesario que el
apoderado “sea un profesional del derecho habilitado con tarjeta profesional.” Esto
último, en concordancia con el artículo 30 del Decreto 196 de 1971, tal como fue
modificado por el artículo 1 de la Ley 583 de 2000, que inhabilita a los miembros
activos de los consultorios jurídicos para actuar como apoderados en la acción de
tutela232.
De acuerdo con el artículo 10 del Decreto 2591 de 1991, el poder se
presume legítimo.
4. INTERPOSICIÓN DE LA ACCIÓN
POR PARTE DE AGENTE OFICIOSO.
El Decreto 2591 de 1991 consagró la posibilidad de presentar la acción de
tutela como agente oficioso. Frente a esta posibilidad, es necesario recordar que

tanto que vehículo para garantizar los derechos constitucionales fundamentales de las personas naturales, en
caso concreto, a criterio razonable del juez de tutela. Otros derechos fundamentales legales, sin embargo
las personas jurídicas los poseen directamente, luego las personas jurídicas poseen derechos fundamentales
por dos vías: (a) Indirectamente: Cuando la esencialidad de la tutela gira alrededor de la tutela de los derechos fundamentales de las personas naturales asociadas. (b) directamente: Cuando las personas jurídicas
son titulares de los derechos fundamentales no porque actúan en sustitución de sus miembros sino porque
los son por sí mismas, siempre claro está que estos derechos sean ejercitables por ellas mismas.”. Corte
Constitucional, Sentencia T-411/92.
230

Sobre el tema, pueden consultarse las sentencias T-463/92;T-550/93. Reiterado en Sentencia SU-1193/00.

231

En este sentido, Corte Constitucional, Sentencia T-695/98.

232

Corte Constitucional, Sentencia T-531/02.

97

Unidad 4

cualquier persona puede actuar en esta calidad siempre y cuando se cumplan los
siguientes presupuestos233:
i)

Que exista una manifestación del agente oficioso en el sentido de que
actúa como tal;

ii)

Que efectivamente el titular del derecho fundamental no esté en
condiciones físicas o mentales para promover su propia defensa;

iii)

Que siempre que sea posible, exista una ratificación oportuna por
parte del titular del derecho respecto a los hechos y pretensiones de
la acción234.

A este respecto, la Corte Constitucional ha afirmado que la calidad de agente
oficioso debe manifestarse en la solicitud de la acción de tutela, y debe probarse
al menos sumariamente235. Sin embargo, el juez debe verificar el cumplimiento de
los requisitos de la agencia oficiosa, desplegando sus facultades inquisitivas para
obtener certeza sobre ello236. Finalmente, la Corte ha entendido que cualquier
persona puede acudir a la tutela en calidad de agente oficioso, para la defensa de los
derechos fundamentales de los niños.
5. INTERPOSICIÓN DE LA ACCIÓN POR EL DEFENSOR
DEL PUEBLO Y LOS PERSONEROS MUNICIPALES
El artículo 46 del Decreto 2591 de 1991 establece:
“Artículo 46. LEGITIMACIÓN. El Defensor del Pueblo podrá, sin perjuicio del
derecho que asiste a los interesados, interponer la acción de tutela en nombre
de cualquier persona que se lo solicite o que esté en situación de desamparo e
indefensión.”
En efecto, el Defensor de Pueblo y los Personeros Municipales tienen
facultad para presentar acciones de tutela cuando media la voluntad de la persona
afectada o cuando ésta se encuentra en estado de desamparo o indefensión. Por lo

233

La Corte realiza una exposición detenida de estos presupuestos en las sentencias T-531/02 y T-1020/03.

234

Al respecto, Corte Constitucional, Sentencia T-213/02.

235

Corte Constitucional, Sentencias T-503/98; T-242/03; T-503/03.

236

Corte Constitucional, Sentencia T-1020/03.

98

PERSONAS LEGITIMADAS PARA INTERPONER UNA ACCIÓN DE TUTELA:
LEGITIMACIÓN POR ACTIVA

tanto, tal como sucede en el caso de la agencia oficiosa estas autoridades no pueden
presentar acciones en contra de la voluntad del titular del derecho237. No obstante,
la Corte ha indicado que el Ministerio Público puede ejercer la defensa judicial, por
vía de la acción de tutela, de los derechos de los menores o incapaces, no sólo sin el
respaldo de la persona concernida sino, incluso, en contra de su voluntad.
Los artículos 49, 50 y 51 del citado Decreto establecen:
“Artículo 49. DELEGACIÓN EN PERSONEROS. En cada municipio, el personero
en su calidad de defensor en la respectiva entidad territorial podrá, por delegación
expresa del Defensor del Pueblo, interponer acciones de tutela o representarlo en las
que éste interponga directamente.
Artículo 50. ASISTENCIA A LOS PERSONEROS. Los personeros municipales y
distritales podrán requerir del Defensor del Pueblo la asistencia y orientación
necesarias en los asuntos relativos a la protección judicial de los derechos
fundamentales.
Artículo 51. COLOMBIANOS RESIDENTES EN EL EXTERIOR. El colombiano
que resida en el exterior, cuyos derechos fundamentales estén siendo amenazados o
violados por una autoridad pública de la República de Colombia, podrá interponer
acción de tutela por intermedio del Defensor del Pueblo, de conformidad con lo
establecido en el presente Decreto.”
Ahora bien, la Corte aclaró que los agentes del Ministerio Público, como
cualquier ciudadano que acude a la acción de tutela, están sometidos a las sanciones
por temeridad consagradas en el derecho vigente. En efecto, la Corporación ha

237

En este sentido, “el Defensor del Pueblo sólo puede interponer acción de tutela cuando sucede alguno de
estos eventos : que lo haga a nombre de una persona que se lo solicite, o que la persona esté en situación de
desamparo e indefensión. La jurisprudencia de la Corte se ha limitado a aplicar lo ordenado por la Constitución y la ley en cuanto al campo de acción del agente oficioso, del Defensor del Pueblo y de los Personeros
Municipales, en el sentido de no pasar por encima del querer de aquel que se presume interesado.
Es decir, realmente, lo que pretenden las normas, y así lo ha entendido la Corte, es reconocer la capacidad
de decisión de las personas, que actúen por su propia voluntad, cuando pretendan ejercer la acción de tutela.
Asunto que adquiere mayor claridad e importancia, en esta clase de acciones, que, por su naturaleza, están
desprovistas de formalidades, y pueden ser ejercidas por el afectado directamente, sin tener que acudir a
un abogado o a un representante. Por consiguiente, se discrepa del planteamiento de la Defensoría en el
sentido de considerar estricta o rigurosa la jurisprudencia de la Corte al denegar las acciones de tutela interpuestas por el Personero, cuando no medie autorización del interesado, salvo en los casos de desamparo
o indefensión.”. Corte Constitucional. Sentencia T-420 de 1997.

99

Unidad 4

condenado a algunos de estos funcionarios, cuando ha quedado demostrado que
acudieron a la acción de tutela cuando ésta resultaba abiertamente improcedente238.
Adicionalmente, el artículo 33 del mismo Decreto, consagra la posibilidad
de que el Defensor del Pueblo solicite la revisión de algún fallo de tutela. Esta
facultad del Defensor del Pueblo, fue reglamentada por la Resolución 669 de 2000
de la Defensoría del Pueblo. Este tema se desarrollará en el punto 11 del Capítulo
VII de este texto.

238

Se cita, a modo de ejemplo, el caso que analizó la Corte Constitucional en sentencia T-443/95, en el cual
se concluyó que, dentro de la trascendencia que se le da al término TEMERIDAD, como elemento calificador y al mismo tiempo como único elemento cuantificable, se deduce que tal condena sólo opera en casos
excepcionales, como el que se analiza, ya que es ostensible el abuso cometido por el Personero instaurando
una tutela de manera injustificada, desprotegiendo a quien ha debido proteger y defendiendo posiciones
injustas y contrarias a la Constitución, conllevando, además, una desvalorización de la tutela, lo cual para
la Corte, resultaba imperdonable.

100

U

NIDAD

5

REGLAS PARA EL REPARTO DE LA ACCIÓN
DE TUTELA: ¿ANTE QUIÉN
SE DEBE INTERPONER LA ACCIÓN?
DECRETO 1382 DE 2000
Según el artículo 86 de la Constitución: “Toda persona tendrá acción de tutela
para reclamar ante los jueces, en todo momento y lugar, la protección inmediata de sus
derechos constitucionales fundamentales…”. Desde esta perspectiva, podría pensarse
que la acción puede ser resuelta por cualquier juez de la República. No obstante,
para efectos de organizar la respuesta de sistema judicial a las demandas de los
ciudadanos en esta materia, se han desarrollado una serie de parámetros para el
reparto, que vale la pena mencionar.
En primer lugar, el artículo 37 del Decreto 2591 de 1991 estableció un criterio
general de asignación de competencia en el siguiente sentido: “Son competentes para
conocer de la acción de tutela, a prevención, los jueces o tribunales con jurisdicción en el lugar
donde ocurriere la violación o la amenaza que motivaren la presentación de la solicitud...”.
Se tomó así el factor territorial como único derrotero para asignar la competencia
en materia de tutela.
Posteriormente, como consecuencia de algunos conflictos de competencia,
el Gobierno Nacional expidió el Decreto 1382 de 2000, con el fin de precisar
y aumentar los criterios de reparto239. Tal Decreto sufrió durante los primeros
años serios cuestionamientos de constitucionalidad que se tradujeron en la
inaplicación general de sus disposiciones. No obstante, después de surtir el proceso
correspondiente ante el Consejo de Estado, el Decreto recobró su carácter
vinculante y actualmente constituye el parámetro fundamental para el reparto

239

En este sentido, Bernardita Pérez Restrepo. La acción de tutela. Consejo Superior de la Judicatura-Escuela
Rodrigo Lara Bonilla. Bogotá, 2003. Págs. 43 -46.

101

Unidad 5

en materia de tutela240. Por tal razón, en el presente aparte nos detendremos
brevemente en dicha reglamentación.
1. DEBERES DEL JUEZ DE TUTELA A QUIEN
SE REPARTE UNA ACCIÓN DE TUTELA QUE
EN SU CRITERIO NO DEBE CONOCER
El Consejo de Estado en la sentencia de 18 de julio de 2002, estableció que
cuando la acción de tutela es presentada ante un juez que se considera incompetente
para su conocimiento, es su deber enviarlo al competente241. La Corte
Constitucional ha reiterado este deber y ha afirmado que el juez no puede rechazar
la acción y devolverla al actor, pues tiene el deber de enviar la solicitud de amparo,
en el menor tiempo posible, al juez competente e informarle inmediatamente al
actor sobre dicho envío.
Adicionalmente, la Corte Constitucional ha afirmado que en materia de
competencia y reparto, el juez constitucional debe observar los principios de
efectividad de los derechos, de celeridad, de economía y de eficacia que informan
el trámite preferente y sumario de la acción de tutela,242 lo que le “impone el deber de
abstenerse de promover colisiones de competencia inocuas, que lesionan los derechos de quien
acude a la jurisdicción para obtener la protección inmediata de los mismos”243.
2. AUTORIDAD ENCARGADA DE RESOLVER
LOS CONFLICTOS DE COMPETENCIA
Cuando se plantea un conflicto negativo de competencia entre jueces de la
misma especialidad pero de diferente jerarquía (v. gr., un juez municipal y un juez
de circuito), es el superior jerárquico común de las dos autoridades judiciales quien
debe resolver el conflicto244.

240

El proceso surtido por el decreto y algunas dudas que dejan aun su aplicación se pueden observar en el
módulo del curso editado por el Consejo Superior de la Judicatura. Bernardita Pérez Restrepo. La acción
de tutela. Bernardita Pérez Restrepo. Óp. cit.

241

Al respecto, Consejo de Estado, Sentencia de 18 de julio de 2002; Corte Constitucional, Auto 030/03.

242

Cfr. Art. 86 C.P. y artículo 3 del Decreto 2591 de 1991.

243

Corte Constitucional, Auto 079/05.

244

Corte Constitucional, Autos 037/93; 044/98; 031/02; 036/03; 079/05.

102

PERSONAS LEGITIMADAS PARA INTERPONER UNA ACCIÓN DE TUTELA:
reglas para el reparto
de la acción
deACTIVA
tutela
LEGITIMACIÓN
POR

En caso de que no exista superior común a los jueces entre los que se plantea
el conflicto de competencia (por ejemplo porque no hacen parte de la misma
jurisdicción), será resuelto ante la Corte Constitucional245. En ese sentido, la
competencia de la Corte Constitucional para resolver los conflictos de competencia
es residual.
Sin embargo, en algunas ocasiones la Corte ha considerado que a pesar
de existir un superior jerárquico común a las autoridades enfrentadas, ella es
competente para resolver el conflicto. Esta intervención excepcional de la Corte
solo puede producirse cuando se trata de dar aplicación a los principios de garantía
efectiva de los derechos fundamentales y primacía de los derechos inalienables
de la persona (Arts. 2 y 5 C.P.); proteger el derecho constitucional al acceso a
la administración de justicia (Art. 229 ídem); así como observar los principios de
informalidad, sumariedad y celeridad que deben informar el trámite de la acción de
tutela (Art. 86 ídem y artículo 3º del Decreto 2591 de 1991)246. En este sentido, la
Corte Constitucional ha resuelto conflictos de competencia a pesar de la existencia
de un superior jerárquico común, cuando se presenta una dilación injustificada en
la resolución del conflicto de competencia y en consecuencia en la resolución de
fondo de la tutela247.
3. FACTOR TERRITORIAL
El Decreto 2591 de 1991 en su artículo 37, tal como ya se mencionó,
estableció el factor territorial como criterio general de asignación de competencia.
En este sentido y al tenor literal de la norma, la Corte Constitucional ha señalado
que la tutela puede ser interpuesta a prevención en el lugar en donde ocurra la
violación o en donde se produzcan sus efectos, siendo finalmente el actor quien
escoja, según estos criterios generales, el lugar de interposición de la acción248.

245

“…Frente al primer argumento, es de recordar que los juzgados de jurisdicciones y jerarquías distintas,
funcionalmente hacen parte de la jurisdicción constitucional cuando actúan como jueces de tutela. En la
estructura de la jurisdicción constitucional, esas autoridades judiciales pueden plantear entre sí conflictos
de competencia, los cuales deben ser resueltos por el superior jerárquico común a los jueces o tribunales
involucrados. Únicamente cuando no existe tal superior jerárquico común, adquiere competencia la Corte
Constitucional para conocer de tal evento. Corte Constitucional, Auto 031/02.

246

Corte Constitucional, Autos 159A/03; 170A/03; 123/04; 014/05; 070/05; 079/05.

247

Ver por ejemplo, Corte Constitucional, Autos 170A/03; 079/05.

248

Ver Corte Constitucional, Autos 023/04; 072/05; 093/05.

103

Unidad 5

4. FACTOR ORGÁNICO
El numeral 1 del artículo 1 del Decreto 1382 de 2000 regula de la siguiente
forma el conocimiento de acciones de tutela contra entidades del Estado y
particulares:
“Artículo 1°. (…)
1. Las acciones de tutela que se interpongan contra cualquier autoridad pública del
orden nacional, salvo lo dispuesto en el siguiente inciso, serán repartidas para su
conocimiento, en primera instancia, a los Tribunales Superiores de Distrito Judicial,
Administrativos y Consejos Seccionales de la Judicatura.
A los Jueces del Circuito o con categorías de tales, le serán repartidas para su
conocimiento, en primera instancia, las acciones de tutela que se interpongan
contra cualquier organismo o entidad del sector descentralizado por servicios del
orden nacional o autoridad pública del orden departamental.
A los Jueces Municipales les serán repartidas para su conocimiento en primera
instancia, las acciones de tutela que se interpongan contra cualquier autoridad
pública del orden distrital o municipal y contra particulares.
Cuando la acción de tutela se promueva contra más de una autoridad y éstas sean
de diferente nivel, el reparto se hará al juez de mayor jerarquía, de conformidad
con las reglas establecidas en el presente numeral.”
Con respecto a este criterio, la Corte Constitucional ha señalado que cuando
se presenta una acción de tutela que se dirige contra dos o más autoridades públicas,
de diferente nivel, debe aplicarse lo establecido en el inciso primero del número
1 del artículo 1 del Decreto 1382 de 2000, repartiendo la acción al juez de mayor
jerarquía en el lugar de la presunta vulneración del derecho fundamental o en el
lugar de ocurrencia de los efectos, según la escogencia del actor249.
En segundo lugar, ha afirmado la Corte que para que el juez pueda determinar
si es o no competente para conocer de la acción, debe verificar si la autoridad contra

249

Corte Constitucional, Autos 003/02; 079/05.

104

PERSONAS LEGITIMADAS PARA INTERPONER UNA ACCIÓN DE TUTELA:
reglas para el reparto
de la acción
deACTIVA
tutela
LEGITIMACIÓN
POR

la que ella se dirige es del orden nacional y adicionalmente si se trata de una entidad
descentralizada por servicios250.
Para este efecto, resulta de gran utilidad la enunciación de la estructura de
la administración pública de la Ley 489 de 1998, que en su Capítulo X, artículo 38
establece:
“Estructura y organización de la Administración Pública
Artículo 38. Integración de la Rama Ejecutiva del Poder Público en el orden
nacional. La Rama Ejecutiva del Poder Público en el orden nacional, está integrada
por los siguientes organismos y entidades:
1. Del Sector Central:
a) La Presidencia de la República;
b) LaVicepresidencia de la República. (Este literal fue declarado inexequible por la
Corte Constitucional en la Sentencia C-727/00.)
c) Los Consejos Superiores de la administración;
d) Los ministerios y departamentos administrativos;
e) Las superintendencias y unidades administrativas especiales sin personería
jurídica.
2. Del Sector descentralizado por servicios:
a) Los establecimientos públicos;
b) Las empresas industriales y comerciales del Estado;
c) Las superintendencias y las unidades administrativas especiales con personería
jurídica;

250

Libardo Rodríguez define el fenómeno de la descentralización por servicios de la siguiente forma: “Descentralización especializada o por servicios. a) Noción y fundamentos. Es el otorgamiento de competencias o funciones
de la administración a entidades que se crean para ejercer una actividad especializada. En el derecho colombiano esta
descentralización se traduce en la existencia de establecimientos públicos, empresas industriales y comerciales del Estado
y sociedades de economía mixta, a las cuales, precisamente el artículo 1 del decreto – ley 3130 de 1968 los califica de
entidades descentralizadas.” Cfr. Libardo Rodríguez, Derecho Administrativo General y Colombiano, Editorial
Temis, Bogotá, 1996, pp. 47- 48.

105

Unidad 5

d) Las empresas sociales del Estado y las empresas oficiales de servicios públicos
domiciliarios;
e) Los institutos científicos y tecnológicos;
f) Las sociedades públicas y las sociedades de economía mixta;
g) Las demás entidades administrativas nacionales con personería jurídica que cree,
organice o autorice la ley para que formen parte de la Rama Ejecutiva del Poder
Público.
Parágrafo 1°. Las sociedades públicas y las sociedades de economía mixta en las que
el Estado posea el noventa por ciento (90%) o más de su capital social, se someten
al régimen previsto para las empresas industriales y comerciales del Estado.
Parágrafo 2°. Además de lo previsto en el literal c) del numeral 1° del presente
artículo, como organismos consultivos o coordinadores, para toda la administración
o parte de ella, funcionarán con carácter permanente o temporal y con
representación de varias entidades estatales y, si fuere el caso, del sector privado,
los que la ley determine. En el acto de constitución se indicará el Ministerio o
Departamento Administrativo al cual quedaren adscritos tales organismos.”
En todo caso, tal como se desprende del artículo transcrito, la naturaleza
jurídica de la entidad, debe ser consultada o verificada en la ley de creación de la
misma251.
En este sentido, la Corte Constitucional ha advertido que el juez debe estar
atento a las diferencias entre descentralización y desconcentración252. Estas figuras
encuentran su consagración legal en la Ley 489 de 1998. El artículo 7 establece las
características de la descentralización, y el artículo 8, las de la desconcentración.
Adicionalmente, el artículo 68 de la misma ley dispone lo siguiente:

251

Para consultar la naturaleza jurídica de diversas entidades, puede consultarse el Anexo 1 de este documento,
en el que se presenta un cuadro de entidades organizadas por el juez al que le corresponde la acción en
virtud de las normas de reparto establecidas en el Decreto 1382 de 2000. Este cuadro fue elaborado por la
Relatora del Tribunal Administrativo de Norte de Santander, con la colaboración de varios funcionarios del
mismo Tribunal.

252

Corte Constitucional, Auto 118/04.Ver también,Tribunal Superior de Medellín, Sala Tercera Penal, Auto de
Sala Nº 003-2003 del 24 de enero de 2005, Acción de Tutela de Luisa Guerrero contra el Instituto Nacional
Penitenciario y Carcelario (INPEC) - Penitenciaría Doña Juana, M.P. Luis Fernando Delgado Llano.

106

PERSONAS LEGITIMADAS PARA INTERPONER UNA ACCIÓN DE TUTELA:
reglas para el reparto
de la acción
deACTIVA
tutela
LEGITIMACIÓN
POR

“(…) son entidades descentralizadas del orden nacional, los establecimientos
públicos, las empresas industriales y comerciales del Estado, las sociedades
públicas y las sociedades de economía mixta, las superintendencias y las unidades
administrativas especiales con personería jurídica, las empresas sociales del Estado,
las empresas oficiales de servicios públicos y las demás entidades creadas por
la ley o con su autorización, cuyo objeto principal sea el ejercicio de funciones
administrativas, la prestación de servicios públicos o la realización de actividades
industriales o comerciales, con personería jurídica, autonomía administrativa y
patrimonio propio. Como órganos del Estado, aun cuando gozan de autonomía
administrativa, están sujetas al control político y a la suprema dirección del órgano
de la administración al cual están adscritas (…)”
La Corte Constitucional y otros tribunales del país, han aclarado que cuando
se trata de una entidad de orden nacional que no es descentralizada por servicios en
los términos de los artículos 7, 38 y 68 de la Ley 489 de 1998, la acción de tutela
debe ser repartida a losTribunales Superiores del Distrito Judicial del lugar en donde
ocurre la presunta vulneración o se producen sus efectos. Por el contrario, si se trata
de una entidad descentralizada por servicios, la acción de tutela corresponde a los
jueces de circuito de cualquier especialidad, del sitio en donde ocurre la presunta
vulneración o donde se producen sus efectos. Esto, independientemente de que la
orden se profiera contra el funcionario de una oficina seccional de otro distrito, o
de un distrito seccional253.
Ahora bien, la Corte Constitucional ha señalado también, que al juez de
tutela no le está permitido plantear un conflicto de competencia por considerar
que la acción debió dirigirse contra una autoridad diferente. Por el contrario,
debe evaluar su competencia de acuerdo con la solicitud del actor254, integrar
adecuadamente el contradictorio255 y proferir la correspondiente decisión. En
efecto, la Corte ha afirmado:

253

Ver por ejemplo, Corte Constitucional, Auto 118/04. Ver también Tribunal Administrativo de Santander,
Auto de 22 de septiembre de 2005, Ref. 54-001-23-31-002-2005-1047, M.P. María Josefina Ibarra;Tribunal
Administrativo del Quindío, Autos de 13 de diciembre de 2004 y 19 de septiembre de 2005, M.P. William
Hernández Gómez.

254

Corte Constitucional, Auto de Sala Plena 150/05. En esa ocasión, la Corte afirmó que el juez de tutela no
puede remitir una tutela por falta de competencia argumentando que el actor la dirigió contra la autoridad
equivocada.

255

Corte Constitucional, Autos 003/02; 009A/04; 213/05.

107

Unidad 5

“En este orden de ideas, el juez de instancia en quien se radicó la competencia
para decidir la acción de tutela no puede, so pretexto de observar una regla
de reparto, suspender el trámite constitucional y omitir el pronunciamiento
respectivo, puesto que a partir del día siguiente de la recepción de la solicitud de
protección en el despacho judicial se da inicio al plazo constitucional para emitir
el pronunciamiento de fondo. En este contexto tiene aplicación la prohibición
contenida en el artículo 86 Superior al establecer que ‘En ningún caso podrán
transcurrir más de diez días entre la solicitud de tutela y su resolución.’
Si el Juzgado consideraba que la Nación debía ser vinculada como accionada
dentro del trámite constitucional de la referencia, le correspondía vincular a esa
persona jurídica sin que ello implicara efectuar un nuevo reparto o plantear, como
en este caso, un conflicto negativo de competencia.”256
De esa forma, la Corte ha establecido que en ningún caso podrá declararse la
nulidad por ausencia de competencia cuando el juez constitucional que profiere la
decisión, luego de conocer de la acción presentada, decide de oficio vincular a una
entidad que de haber sido mencionada en la acción, hubiere cambiado el destino
del reparto. Tampoco puede abstenerse de conocer si considera, a priori, que una
de las entidades accionadas – aquella que explicó originalmente el reparto – no es
responsable de la vulneración. En efecto, en casos como estos debe primar la eficacia
de los derechos fundamentales y los principios que orientan el procedimiento de
la acción de tutela y en esa medida debe tenerse en cuenta que el Decreto 1382 de
2000 establece normas de reparto y no de competencia257.
En consecuencia, cuando dentro del trámite de la tutela deba vincularse a
una entidad de mayor jerarquía (por ejemplo una entidad del orden nacional), el
juez de tutela puede hacerlo sin realizar un nuevo reparto ni plantear un conflicto
de competencia. En igual situación se encuentra el juez a quien se ha repartido por
existir un cierto tipo de entidad accionada pero que al momento de proferir el
fallo considera que la entidad no es responsable y no debió ser accionada. En estos
casos, el juez competente para adoptar la decisión es el que conoce originalmente
de la acción, pues en virtud del artículo 86 de la Constitución todos los jueces son
competentes para conocer de la acción de tutela258.
256

Corte Constitucional, Auto 213/05.

257

Corte Constitucional, Autos 009A/04; 213/05.

258

Corte Constitucional, Sentencia T-566/04; Autos 009A/05; 015A/05; 213/05.

108

PERSONAS LEGITIMADAS PARA INTERPONER UNA ACCIÓN DE TUTELA:
reglas para el reparto
de la acción
deACTIVA
tutela
LEGITIMACIÓN
POR

A este respecto ha dicho la Corte:
“En efecto, como se reseñó en los antecedentes de esta providencia, el Juzgado
Primero de Familia de Manizales mediante auto del siete (7) de septiembre de
2005, avocó el conocimiento de la acción de tutela, radicándose de esa manera la
competencia (a prevención) en ese despacho judicial, la cual conforme al principio
perpetuatio jurisdicacionis no puede ser alterada, dado que si ello ocurriera, se
afectaría gravemente la finalidad de la acción de tutela cual es la protección
inmediata de los derechos constitucionales fundamentales.
En este orden de ideas, el juez de instancia en quien se radicó la competencia
para decidir la acción de tutela no puede, so pretexto de observar una regla
de reparto259, suspender el trámite constitucional y omitir el pronunciamiento
respectivo, puesto que a partir del día siguiente de la recepción de la solicitud de
protección en el despacho judicial se da inicio al plazo constitucional para emitir
el pronunciamiento de fondo. En este contexto tiene aplicación la prohibición
contenida en el artículo 86 Superior al establecer que “En ningún caso podrán
transcurrir más de diez días entre la solicitud de tutela y su resolución.”260
Si el Juzgado Primero de Familia de Manizales consideraba que la Nación debía
ser vinculada como accionada dentro del trámite constitucional de la referencia,
le correspondía vincular a esa persona jurídica sin que ello implicara efectuar un
nuevo reparto o plantear, como en este caso, un conflicto negativo de competencia.”261
5. REPARTO DE LA ACCIÓN DE TUTELA
CONTRA AUTORIDADES JUDICIALES
En el numeral 2 del artículo 1 del Decreto 1382 de 2000, se establecen
las reglas de reparto en materia de tutela cuando se trata de acciones promovidas
contra autoridades judiciales. El tema resulta de vital importancia especialmente en
lo relacionado con la regulación de la tutela contra providencias judiciales. Según
el mencionado artículo:
“2. Cuando la acción de tutela se promueva contra un funcionario o corporación
judicial, le será repartida al respectivo superior funcional del accionado. Si se
259

Cfr. Corte Constitucional. Auto 009A de 2004.

260

Cfr. Artículos 15 y 29 del Decreto 2591 de 1991.

261

Corte Constitucional, Auto 213/05.

109

Unidad 5

dirige contra la Fiscalía General de la Nación, se repartirá al superior funcional
del Juez al que esté adscrito el Fiscal.
Lo accionado contra la Corte Suprema de Justicia, el Consejo de Estado o el Consejo
Superior de la Judicatura, Sala Jurisdiccional Disciplinaria, será repartido a la
misma corporación y se resolverá por la Sala de Decisión, Sección o Subsección que
corresponda de conformidad con el reglamento al que se refiere el artículo 4° del
presente decreto.
Cuando se trate de autoridades administrativas en ejercicio de funciones
jurisdiccionales, conforme al artículo 116 de la Constitución Política, se aplicará
lo dispuesto en el numeral 1° del presente artículo.
Parágrafo. Si conforme a los hechos descritos en la solicitud de tutela el juez no es
el competente, éste deberá enviarla al juez que lo sea a más tardar al día siguiente
de su recibo, previa comunicación a los interesados.
En este caso, el término para resolver la tutela se contará a partir del momento en
que sea recibida por el juez competente.”
Como ya se explicó en el aparte de tutela contra sentencias judiciales,
la Corte Constitucional ha señalado que las reglas de reparto de las acciones
de tutela presentadas contra el Consejo de Estado, Corte Suprema de Justicia,
Consejo Superior de la Judicatura y Consejos Seccionales de la Judicatura, resultan
aplicables. No obstante, establece una excepción cuando se trata de providencias de
los Consejos Seccionales de la Judicatura y del Consejo Superior de la Judicatura,
pues en la sala jurisdiccional de esta última Corporación no existe una subdivisión
en salas o secciones. Ello implica que las acciones de tutela presentadas ante este
ente carecerían de una segunda instancia y, en consecuencia, se vulneraría la
Constitución262. Ahora bien, el mismo decreto previó en su artículo 4 la posibilidad
de subdividir en subsecciones esta corporación263. No obstante, hasta tanto no

262

Corte Constitucional, Auto 028/03.

263

El artículo 4 del decreto mencionado señala: Artículo 4°. Los reglamentos internos de la Corte Suprema
de Justicia, del Consejo de Estado y de la Sala Disciplinaria del Consejo Superior de la Judicatura, podrán
determinar que los asuntos relacionados con el conocimiento de la impugnación de fallos de acción de
tutela sean resueltos por Salas de Decisión, Secciones o Subsecciones conformadas para tal fin. Así mismo,
determinará la conformación de Salas de Decisión, Secciones o Subsecciones para el conocimiento de las
acciones de tutela que se ejerzan contra actuaciones de la propia corporación, a las que se refiere el inciso
2° del numeral 2 del artículo 1° del presente decreto.

110

PERSONAS LEGITIMADAS PARA INTERPONER UNA ACCIÓN DE TUTELA:
reglas para el reparto
de la acción
deACTIVA
tutela
LEGITIMACIÓN
POR

se proceda a realizar este procedimiento, no es posible aplicar la norma, dado
que resulta necesario garantizar la segunda instancia. En consecuencia, el juez
competente en estos casos será aquel que se encuentre en el lugar donde hubiese
ocurrido la violación del derecho.
6. REPARTO Y ACUMULACIÓN
Por otra parte, el decreto 1382 de 2000 determina las reglas generales de
reparto y acumulación, conforme las siguientes normas:
“Artículo 2°. Cuando en la localidad donde se presente la acción de tutela
funcionen varios despachos judiciales de la misma jerarquía y especialidad de
aquél en que, conforme al artículo anterior, resulte competente para conocer de
la acción, la misma se someterá a reparto que se realizará el mismo día y a la
mayor brevedad. Realizado el reparto se remitirá inmediatamente la solicitud al
funcionario competente.
En aquellos eventos en que la solicitud de tutela se presente verbalmente, el juez
remitirá la declaración presentada, en acta levantada, o en defecto de ambas, un
informe sobre la solicitud al funcionario de reparto con el fin de que proceda a
efectuar el mismo.
En desarrollo de la labor de reparto, el funcionario encargado podrá remitir a un
mismo despacho las acciones de tutela de las cuales se pueda predicar una identidad
de objeto, que permita su trámite por el mismo juez competente.
Artículo 3°. El juez que avoque el conocimiento de varias acciones de tutela con
identidad de objeto, podrá decidir en una misma sentencia sobre todas ellas, siempre
y cuando se encuentre dentro del término previsto para ello.”
En resumen, la aplicación de las reglas de reparto persiguen la descongestión
de los despachos judiciales y atienden a la descentralización de la jurisdicción
constitucional, sin embargo, el juez de tutela debe respetar los principios de
efectividad de los derechos, de celeridad, economía y de eficacia que informan el
trámite preferente y sumario de la acción de tutela.
7. LA COMPETENCIA A PREVENCIÓN
Como ya ha sido mencionado, la sentencia de 18 de julio de 2002, del
Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso Administrativo, Sección Primera,
111

Unidad 5

se pronunció frente a la demanda presentada contra el Decreto 1382 de 2000.
En dicho fallo, el Consejo de Estado consideró que sólo prosperaban los cargos
contra el artículo 1º, numeral 1º, inciso 4º y contra el artículo 3º inciso 2º. En
consecuencia, las normas que establecen la competencia a prevención en materia
de tutela, permanecen vigentes en el ordenamiento jurídico. Con respecto a esto,
el Consejo de Estado señaló:
“El Decreto 1382 de 2000 en su artículo 1º, numeral 1º, busca desarrollar
armónicamente el funcionamiento desconcentrado y autónomo de la administración
de justicia distribuyendo las competencias en materia de tutela en los diferentes
despachos judiciales del país, puesto que el artículo 37 del Decreto 2591 de 1991
al fijar la competencia a prevención en materia de tutela permitía la existencia de
varios jueces competentes en un solo lugar.
Además, el reglamento respeta la competencia a prevención al permitir que se
acuda a los tribunales o juzgados de cualquier especialidad, dentro de las reglas de
competencia fijadas por el artículo 1º.
Para la Sala, este reglamento se ajusta al artículo 189-11 de la Constitución
Política y a la norma reglamentada, en tanto que atiende a la necesidad de lograr
su cumplida ejecución, es decir, su aplicación cabal y efectiva (...) porque el
reglamento respeta la competencia “a prevención” al facultar a los solicitantes para
ocurrir ante jueces o tribunales de cualquier especialidad.
Así mismo, garantiza el derecho a reclamar la protección en todo lugar, porque
ningún Juez podrá rechazar la solicitud aduciendo no ser competente, sino que
tendrá que enviarla a quien lo sea” .
A partir de ello, la Corte Constitucional ha reiterado que la competencia a
prevención según la especialidad y el factor geográfico constituyen el límite para
el reparto, sin que exista la posibilidad de que ningún funcionario, judicial o de
reparto, imponga un requisito adicional en este sentido. Al respecto, afirmó la
Corte:
“Es de anotar que en ningún momento el Decreto 1382 restringió la competencia
más allá de los parámetros establecidos en los artículos 1º y 2º. Así lo señaló el
Consejo de Estado en el aparte anteriormente citado. Por tanto, no le es dable a
un juez de tutela restringir el conocimiento de un asunto de tutela por reglas
inexistentes como la imposibilidad de interponer la tutela ante un juez de la
112

PERSONAS LEGITIMADAS PARA INTERPONER UNA ACCIÓN DE TUTELA:
reglas para el reparto
de la acción
deACTIVA
tutela
LEGITIMACIÓN
POR

especialidad del asunto en controversia. Donde el legislador no restringe no le es
dable al aplicador de la norma hacerlo.
Esa Corporación observa con preocupación que la Oficina de Apoyo –Oficina
Coordinación Administrativa de Florencia– ha venido aplicando de manera
equivocada el Decreto 1382 de 2000 en la medida en que no está respetando la
competencia a prevención fijada por los accionantes, a pesar de que el juez escogido
por éstos encuadra dentro de las posibilidades establecidas por el Decreto 1382 de
2002. Así se observa en el Auto de Sala Plena del 4 de febrero de 2003 que resolvió
el conflicto ICC-611 en el cual conoció de un conflicto de competencia idéntico
al de la referencia tanto en las partes como en la forma que la Oficina de Apoyo
había asignado la competencia.
Por tanto, para evitar que se siga restringiendo la posibilidad de fijar
competencia a prevención, contrariando, incluso, el estrecho campo de libertad
que dejó el mencionado Decreto, la Corte prevendrá a la Oficina de Coordinación
Administrativa - Oficina de Apoyo de Florencia para que en el futuro no continúe
desconociendo la competencia fijada a prevención, dentro de los parámetros del
Decreto 1382 de 2000.”264
Por esas razones, la competencia a prevención debe ser respetada por el juez
constitucional y aplicada por los funcionarios de reparto, por lo que asuntos como
la especialidad no pueden ser usados como argumento para plantear un conflicto
de competencia, generando dilaciones injustificadas en el trámite de la acción de
tutela.

264

Corte Constitucional, Autos 277/02; 036/03; 037A/03; 059/04.

113

U

NIDAD

6

CAUSALES GENERALES DE IMPROCEDENCIA
DE LA ACCIÓN DE TUTELA:
ARTÍCULO 6 DEL DECRETO 2591 DE 1991.

La acción de tutela es una acción judicial subsidiaria, residual y autónoma,
en virtud de la cual es posible, mediante un procedimiento preferente y sumario,
el control judicial de los actos u omisiones de los órganos públicos o de los poderes
privados que puedan vulnerar los derechos fundamentales. Con el fin de satisfacer, al
mismo tiempo, las distintas características mencionadas, el legislador, en el artículo
6 del decreto 2591 de 1991, estableció 5 causales generales de improcedencia de la
tutela. En este aparte se presenta una breve descripción de cada una de ellas, así como
algunas causales adicionales que se encuentran consagradas en otras normas legales.
1. SUBSIDIARIEDAD – EXISTENCIA DE OTRO
MECANISMO DE DEFENSA JUDICIAL
La primera causal de improcedencia de la acción de tutela se encuentra
consagrada en el numeral 1 del artículo 6 del decreto 2591 de 1991, como sigue:
“La acción de tutela no procederá: 1. Cuando existan otros recursos o medios de
defensa judiciales, salvo que aquella se utilice como mecanismo transitorio para
evitar un perjuicio irremediable”
Esta primera causal constituye una de las hipótesis más importantes de
improcedencia de la acción, pues se deriva de la naturaleza subsidiaria de la misma.
En efecto, desde su inicio, la Corte Constitucional ha sostenido que dado el
carácter subsidiario de la tutela, debe entenderse que su objetivo no puede ser el
de suplantar a los medios judiciales existentes265. No obstante, teniendo en cuenta
265

En este sentido, Corte Constitucional, Sentencia T-001/92.

115

Unidad 6

que de lo que se trata es de proteger efectivamente los derechos fundamentales, es
necesario verificar, caso por caso, si la existencia de un medio alternativo resulta
idóneo y eficaz para proteger el derecho amenazado o vulnerado. En este sentido, si
se comprueba que formalmente existe un medio judicial que pudiera servir para la
protección del derecho fundamental pero que desde el punto de vista sustancial el
agotamiento de este recurso implica la consumación de un perjuicio iusfundamental
irremediable, el amparo constitucional es procedente. Al respecto señala la Corte:
“…Pero ese medio que desplaza la viabilidad del amparo tiene que ser
materialmente apto para lograr que los derechos fundamentales en juego sean
eficientemente protegidos.
En consecuencia, no tienen tal virtualidad los medios judiciales apenas teóricos o
formales, pues según el artículo 228 de la Carta, en la administración de justicia
debe prevalecer el Derecho sustancial.
Así las cosas, para los efectos de establecer cuándo cabe y cuándo no la instauración
de una acción de tutela, el juez está obligado a examinar los hechos que
ante él se exponen así como las pretensiones del actor, y a verificar si, por sus
características, el caso materia de estudio puede ser resuelto, en relación con los
derechos fundamentales posiblemente afectados o amenazados, y con la efectividad
indispensable para su salvaguarda, por los procedimientos judiciales ordinarios,
o si, a la inversa, la falta de respuesta eficiente de los medios respectivos, hace
de la tutela la única posibilidad de alcanzar en el caso concreto los objetivos
constitucionales.”266
No se trata entonces de que la tutela proceda simplemente cuando su
protección resulte más ágil o más rápida, pues en este caso la tutela dejaría de ser
un mecanismo subsidiario. Se trata de que el juez verifique si someter el caso a un
procedimiento alternativo puede dar lugar a la consumación del perjuicio sobre el
derecho fundamental amenazado o conculcado. En estos casos, por ejemplo, cuando
quede demostrado el inminente peligro por la lentitud del proceso ordinario o por
la incapacidad del juez para proferir la orden necesaria para proteger el derecho o
por su resistencia a hacerlo, el juez constitucional puede y debe dar prioridad a la
acción de tutela.

266

Corte Constitucional, Sentencia T-001/97. En el mismo sentido, Sentencias T-003/92; T- 441/93.

116

causales generales de improcedencia de la acción de tutela

A partir de este análisis la Corte ha considerado, por ejemplo, que por
regla general la tutela no procede para exigir acreencias laborales, ni para buscar
el cumplimiento de una sentencia judicial, teniendo en cuenta que existen otros
medios judiciales diseñados para ese objetivo. Sin embargo, cuando el mínimo vital
se encuentra de por medio, la Corte concluye que los mecanismos ordinarios no
son efectivos y por lo tanto el amparo constitucional es procedente267.
También ha precisado la Corte que la tutela puede proceder como mecanismo
transitorio para evitar un perjuicio irremediable, aun sin que se haya iniciado el
proceso ordinario, pero no cuando el demandante ha dejado vencer la oportunidad
para iniciar el trámite del proceso ordinario, por prescripción o caducidad.268 En
estos casos en los que el accionante ha dejado vencer el término para el ejercicio
de recursos legales o acciones judiciales, el amparo no procede ni siquiera como
mecanismo transitorio, pues es evidente que ya no existe la posibilidad de que haya
un fallo futuro definitivo269. Esta regla general tiene una única excepción. Se trata de
aquellos casos en los cuales el actor dejó de ejercer los medios judiciales alternativos
porque se encontraba en una situación de absoluta e insuperable incapacidad para
hacerlo y siempre que resulte completamente desproporcionada la aplicación de la
regla general270.

267

En este sentido señala la Corte: “…ha encontrado la Corte que puede tutelarse el derecho del trabajador a
obtener el pago de su salario cuando resulta afectado el mínimo vital (Cfr. sentencias T-426 del 24 de junio
de 1992, T-063 del 22 de febrero de 1995 y T-437 del 16 de septiembre de 1996); que es posible intentar la
acción de tutela para que se cancelen las mesadas pensionales dejadas de percibir por una persona de la tercera
edad en circunstancias apremiantes y siendo ese su único ingreso (Cfr. sentencias T-426 del 24 de junio de
1992, T-147 del 4 de abril de 1995, T-244 del 1° de junio de 1995, T-212 del 14 de mayo de 1996 y T-608
del 13 de noviembre de 1996); que cuando la entidad obligada al pago de la pensión revoca unilateralmente
su reconocimiento, procede la tutela para restablecer el derecho del afectado (Cfr. Sentencia T-246 del 3 de
junio de 1996); que es posible restaurar, por la vía del amparo, la igualdad quebrantada por el Estado cuando
se discrimina entre los trabajadores, para fijar el momento de la cancelación de prestaciones, favoreciendo
con un pago rápido a quienes se acogen a determinado régimen y demorándolo indefinidamente a aquellos
que han optado por otro (Cfr. Sentencia T-418 del 9 de septiembre de 1996); …”. Corte Constitucional.
Sentencia T-001/97.

268

Corte Constitucional, Sentencias T-871/99; T-812/00; T-847/03.

269

Corte Constitucional, Sentencia T-334/97; T-722/98.

270

Esta excepción fue aplicada por la Corte Constitucional en un caso en el cual una menor huérfana que sufría
de retardo mental había dejado de interponer los recursos contra la decisión que le negaba el derecho a la
sustitución pensional y se encontraba en estado de indigencia por este hecho. La tutela fue interpuesta por
agente oficioso institucional y prosperó. Cfr. Corte Constitucional, Sentencias T-132/04; T-309/05.

117

Unidad 6

Ahora bien, como se mencionó, la acción de tutela no es procedente
cuando existe un medio alternativo idóneo y eficaz para la protección del derecho
fundamental en el caso concreto. Cuando ello es así, la tutela solo es procedente
para evitar un perjuicio irremediable. En consecuencia, el juez debe valorar en
cada caso concreto si el medio de defensa judicial existente cumple los requisitos
de idoneidad y eficacia que hacen improcedente la acción de tutela. Para ello debe
considerar la situación de la persona y los hechos concretos del caso. A continuación
se exponen brevemente los conceptos de idoneidad y eficacia que deben ser
analizados ante la existencia de otro medio de defensa judicial.
1.1. IDONEIDAD

La Corte ha sostenido que un medio idóneo es aquel que garantiza la
definición del derecho controvertido y que en la práctica tiene la virtualidad de
asegurar la protección del derecho violado o amenazado. En otras palabras, un
medio es idóneo cuando en la práctica, este es el camino adecuado para el logro de
lo que se pretende271.
1.2. EFICACIA

Si bien la idoneidad y la eficacia se encuentran estrechamente relacionadas,
es posible establecer una diferenciación a partir de las sentencias de la Corte
Constitucional. La Corte ha sostenido que con respecto a la eficacia, se debe valorar
si el medio existente es adecuado para proteger instantánea y objetivamente
el derecho que aparece vulnerado o es objeto de amenaza por virtud de una acción
u omisión de una autoridad pública o de particulares en los casos señalados por
la ley.272 En ese sentido, la eficacia del otro medio de defensa judicial existente
está relacionada con la protección oportuna del derecho, mientras la idoneidad se
refiere a la protección adecuada del mismo.
1.3. PERJUICIO IRREMEDIABLE Y TUTELA TRANSITORIA

Como se refirió en el acápite anterior, ante la existencia de un mecanismo
de defensa ordinario, la procedencia de la acción está sujeta a la amenaza de un

271

Corte Constitucional, Sentencias T-999/00; T-847/03.

272

Corte Constitucional, Sentencias T-106/93; T-480/93; T-847/03.

118

causales generales de improcedencia de la acción de tutela

eventual perjuicio irremediable. En dichos casos, la tutela solo puede proceder
como mecanismo transitorio para evitar el perjuicio iusfundamental.
En efecto, el artículo 8 del Decreto 2591 de 1991 establece:
“Artículo 8o. LA TUTELA COMO MECANISMO TRANSITORIO. Aun cuando el
afectado disponga de otro medio de defensa judicial, la acción de tutela procederá
cuando se utilice como mecanismo transitorio para evitar un perjuicio irremediable.
En el caso del inciso anterior, el juez señalará expresamente en la sentencia que
su orden permanecerá vigente sólo durante el término que la autoridad judicial
competente utilice para decidir de fondo sobre la acción instaurada por el afectado.
En todo caso el afectado deberá ejercer dicha acción en un término máximo de
cuatro (4) meses a partir del fallo de tutela.
Si no la instaura, cesarán los efectos de este.
Cuando se utilice como mecanismo transitorio para evitar un daño irreparable, la
acción de tutela también podrá ejercerse conjuntamente con la acción de nulidad y
de las demás procedentes ante la jurisdicción de lo contencioso administrativo. En
estos casos, el juez si lo estima procedente podrá ordenar que no se aplique el acto
particular respecto de la situación jurídica concreta cuya protección se solicita,
mientras dure el proceso.”
La Corte Constitucional en sentencia C-531/93, declaró inexequible la
definición legal del perjuicio irremediable. Con el fin de unificar la jurisprudencia
al respecto y hacer de la tutela una acción efectivamente residual y subsidiaria.
La Corte ha señalado que para que se configure la hipótesis que habilita la tutela
transitoria, debe concurrir la eventual ocurrencia de un perjuicio irremediable.
Con respecto al perjuicio irremediable la Corte ha afirmado:
“Únicamente se considerará que un perjuicio es irremediable cuando, de
conformidad con las circunstancias del caso particular, sea (a) cierto e inminenteesto es, que no se deba a meras conjeturas o especulaciones, sino a una apreciación
razonable de hechos ciertos-, (b) grave, desde el punto de vista del bien o interés
jurídico que lesionaría, y de la importancia de dicho bien o interés para el afectado,
y (c) de urgente atención, en el sentido de que sea necesaria e inaplazable su
prevención o mitigación para evitar que se consume un daño antijurídico en forma
irreparable.”273
273

Corte Constitucional, Sentencia T-719/03.

119

Unidad 6

Ahora bien, cuando el juez constate la inminente ocurrencia de un perjuicio
irremediable y exista otro medio de defensa judicial, la tutela procederá como
mecanismo transitorio para evitar la consumación del perjuicio. En estos casos la
Corte ha señalado que en principio, la protección se da con el objeto exclusivo de
evitar el daño irreparable de los derechos fundamentales amenazados y que por
tanto el juez constitucional no profiere un fallo definitivo. Los efectos temporales
y transitorios del fallo proferido cesan cuando el juez ordinario profiera el fallo
definitivo sobre la controversia jurídica. Adicionalmente, el artículo 8 del Decreto
2591 de 1991, establece que el accionante debe interponer las acciones ordinarias
respectivas dentro de un término de 4 meses a partir del fallo de tutela. La Corte
ha afirmado entonces que dicho término es imperativo y que si el accionante no
ejerce las acciones dentro del término legal, el fallo de tutela pierde su vigencia
y obligatoriedad. El término se suspende con la presentación de la demanda del
proceso ordinario274.
Ahora bien, la Corte Constitucional ha señalado que cuando la violación que
está en juego es una de aquellas cuestiones de carácter “meramente constitucional”,
la tutela puede proceder con efectos definitivos275. En todo caso, para proferir un
fallo con efectos definitivos, se requiere que se cumplan, al menos, los siguientes
requisitos: (1) que las circunstancias de hecho estén meridianamente claras y que
sobre ellas no exista discusión; (2) que las disposiciones jurídicas aplicables no
ofrezcan duda; (3) que no exista alguna controversia mayor que sólo pueda ser
resuelta en un proceso ordinario; (4) que la tutela transitoria tenga como único
efecto un desgaste y congestión innecesario del aparato judicial.
2. NO PROCEDE LA ACCIÓN DE TUTELA SI CABE
INTERPONER EL RECURSO DE HÁBEAS CORPUS
El numeral 2 del artículo 6 del decreto 2591 de 1991 dispone:
“La acción de tutela no procederá: (…) 2. Cuando para proteger el derecho se
pueda invocar el recurso de habeas corpus.”.
Esta causal se produce en los casos en que un individuo considera que su
derecho a la libertad personal puede estar siendo vulnerado como consecuencia de
274

Corte Constitucional, Sentencias T-098/98; T-608/01.

275

Corte Constitucional, Sentencia T-117/03.

120

causales generales de improcedencia de la acción de tutela

la acción de una autoridad pública. Ante tal eventualidad, la Corte Constitucional ha
considerado que la tutela resulta improcedente, aun como mecanismo transitorio,
pues el ordenamiento jurídico ha arbitrado el recurso de habeas corpus que resulta
más expedito para proteger el derecho a la libertad personal. En este sentido señala
la Corte:
“(…), según lo previsto en el artículo 30 de la Carta Política, quien estuviere
privado de la libertad, y creyere estarlo ilegalmente, ´tiene derecho a invocar ante
cualquier autoridad judicial, en todo tiempo, por sí o por interpuesta persona, el
Habeas Corpus, el cual debe resolverse en el término de treinta y seis horas´. Es
pertinente anotar que si bien el actor instauró la acción de tutela para evitar un
perjuicio irremediable, circunstancia que, cuando está previsto por el ordenamiento
jurídico otro mecanismo de defensa judicial, puede eventualmente dar lugar al
amparo transitorio, debe tenerse en cuenta que el Habeas Corpus es un medio
idóneo y efectivo para proteger la libertad personal, e incluso resulta ser aun más
expedito que la acción de tutela, pues el término para decidir es mucho más corto.
En consecuencia, tampoco es procedente conceder la protección constitucional
solicitada de manera transitoria.”276
Sin embargo, la Corte Constitucional ha precisado también, que si bien el
interés protegido de forma inmediata por el derecho a invocar el habeas corpus es la
libertad, este derecho también abarca el examen jurídico y procesal de la actuación
de la autoridad. Por esa razón, el juez que evalúe la petición correspondiente debe
verificar la legalidad de la captura y la licitud de la prolongación de la privación de
la libertad. En caso de comprobarse la detención ilegal, es necesario conceder la
solicitud. Si esto no sucede, la tutela procede porque el recurso de habeas corpus
fue ineficaz277.
3. IMPROCEDENCIA DE LA ACCIÓN DE TUTELA
PARA PROTEGER DERECHOS COLECTIVOS
El numeral 3 del artículo 6 del Decreto 2591 de 1991 establece:
“La acción de tutela no procederá: (…) 3. Cuando se pretenda proteger derechos
colectivos, tales como la paz y los demás mencionados en el artículo 88 de la
276

Corte Constitucional, Sentencia T-054/03.

277

Corte Constitucional, Sentencia T-046/93.

121

Unidad 6

Constitución Política. Lo anterior no obsta, para que el titular solicite la tutela
de sus derechos amenazados o violados en situaciones que comprometan intereses
o derechos colectivos siempre que se trate de impedir un perjuicio irremediable.”
En consecuencia, la acción de tutela no procede cuando se trata de la
protección de derechos colectivos. Ciertamente, para la defensa de estos derechos
(como el espacio público, el medio ambiente, o la moralidad administrativa)278
existen otras acciones como las acciones populares279.

278

El artículo 88 de la Constitución establece: “ARTÍCULO 88. La ley regulará las acciones populares para la protección
de los derechos e intereses colectivos, relacionados con el patrimonio, el espacio, la seguridad y la salubridad públicos, la
moral administrativa, el ambiente, la libre competencia económica y otros de similar naturaleza que se definen en ella.
También regulará las acciones originadas en los daños ocasionados a un número plural de personas, sin perjuicio de las
correspondientes acciones particulares. Así mismo, definirá los casos de responsabilidad civil objetiva por el daño inferido
a los derechos e intereses colectivos.”
La Ley 472 de 1998 enuncia los derechos colectivos así:
“Artículo 4º. Derechos e intereses colectivos. Son derechos e intereses colectivos, entre otros, los relacionados con:
a) El goce de un ambiente sano, de conformidad con lo establecido en la Constitución, la ley y las disposiciones reglamentarias;
b) La moralidad administrativa;
c) La existencia del equilibrio ecológico y el manejo y aprovechamiento racional de los recursos naturales para garantizar
su desarrollo sostenible, su conservación, restauración o sustitución. La conservación de las especies animales y vegetales,
la protección de áreas de especial importancia ecológica, de los ecosistemas situados en las zonas fronterizas, así como los
demás intereses de la comunidad relacionados con la preservación y restauración del medio ambiente;
d) El goce del espacio público y la utilización y defensa de los bienes de uso público;
e) La defensa del patrimonio público;
f) La defensa del patrimonio cultural de la Nación;
g) La seguridad y salubridad públicas;
h) El acceso a una infraestructura de servicios que garantice la salubridad pública;
i) La libre competencia económica;
j) El acceso a los servicios públicos y a que su prestación sea eficiente y oportuna;
k) La prohibición de la fabricación, importación, posesión, uso de armas químicas, biológicas y nucleares, así como la
introducción al territorio nacional de residuos nucleares o tóxicos;
l) El derecho a la seguridad y prevención de desastres previsibles técnicamente;
m) La realización de las construcciones, edificaciones y desarrollos urbanos respetando las disposiciones jurídicas, de manera ordenada, y dando prevalencia al beneficio de la calidad de vida de los habitantes;
n) Los derechos de los consumidores y usuarios. Igualmente son derechos e intereses colectivos los definidos como tales en
la Constitución, las leyes ordinarias y los tratados de Derecho Internacional celebrados por Colombia.
Parágrafo. Los derechos e intereses enunciados en el presente artículo estarán definidos y regulados por las normas actualmente vigentes o las que se expidan con posterioridad a la vigencia de la presente ley.”

279

Las acciones populares y de grupo o clase están reglamentadas en la Ley 472 de 1998.

122

causales generales de improcedencia de la acción de tutela

Esta regla general, sin embargo, tiene una excepción consagrada en la última
parte de la causal 3 del artículo 6 comentado según la cual la tutela puede proceder
para la protección de derechos colectivos amenazados o violados, cuando se trate de
impedir la consumación de un perjuicio iusfundamental irremediable.
En virtud de esta disposición y de la doctrina constitucional de los derechos
colectivos que pueden llegar a ser fundamentales por conexidad, la Corte ha
protegido, por ejemplo, el derecho a la vida, a la integridad o a la intimidad,
amenazados por procesos agudos de contaminación ambiental280.
4. EXISTENCIA DE UN “DAÑO IUSFUNDAMENTAL
CONSUMADO” Y VERIFICACIÓN
DEL “HECHO SUPERADO”
El numeral 4 del artículo 6 del decreto 2591 establece:
“La acción de tutela no procederá: (…) 4. Cuando sea evidente que la violación
del derecho originó un daño consumado, salvo cuando continúe la acción u omisión
violatoria del derecho.”281.
La Corte Constitucional ha sostenido que hay daño consumado en aquellos
eventos en los que ha cesado la causa que generó el daño y este se ha producido o
“consumado”. En casos como estos, la orden judicial no produciría ningún efecto282.
Ahora bien, el artículo 24 del Decreto 2591 de 1991 establece que en
ciertos casos, aun cuando se compruebe que entre la interposición de la acción y el
momento de la decisión judicial se ha producido un daño irreversible, el juez puede
pronunciarse sobre lo ocurrido. En estos casos, sin embargo, la decisión judicial
no contiene una orden dirigida a proteger el derecho –lo que ya es imposible– ,
sino que busca hacer claridad sobre la existencia de la vulneración de los derechos
fundamentales283 y advertir a la parte responsable sobre el incumplimiento de sus
280

Corte Constitucional, Sentencias T-465/94; T-357/95; T-630/98; T-437/02. Ver el punto 6.6. del capítulo
II de este libro.

281

Al respecto, puede consultarse también: Corte Constitucional, Sentencias T-223/93; T-613/00.

282

Corte Constitucional, Sentencias T-452/93; T-596/93; T-124/98; T-150/98; SU-747/98; T-138/94;
T-012/95; T-613/00.

283

En este sentido señala la Corte, “…de conformidad con la jurisprudencia reciente, procederá a revocar los
fallos objeto de examen y conceder la tutela, sin importar que no proceda a impartir orden alguna.” Corte
Constitucional, Sentencia T-758/03. En el mismo sentido, Sentencias T-137/01; T- 716/99.

123

Unidad 6

obligaciones. En este sentido, no siempre que se verifica un daño consumado la
tutela se torna improcedente, pues los hechos pueden ameritar un pronunciamiento
judicial con carácter preventivo o como medida tendiente a la no repetición.
Existe otro tipo de casos muy excepcionales en los cuales la consumación
del daño, una vez se verifica la violación del derecho, conduce a una orden especial
de indemnización en abstracto, tal como lo autoriza el artículo 25 del Decreto
2591 de 1991. En estos casos se ha considerado que la única forma de protección
del derecho es a través de la orden de indemnización y que no existe otro medio
idóneo y eficaz para obtener esta orden. Se trata, por ejemplo, de aquellos casos
en los cuales, como consecuencia de una información pública, se ha vulnerado el
derecho a la intimidad y por tanto no existe posibilidad de rectificación. Al respecto
ha afirmado la Corte:
“En síntesis, puede decirse que cuando un tercero pone en conocimiento público lo
que compete sólo al resorte íntimo de una persona o de su familia, se configura una
lesión que no puede ser subsanada a través de la rectificación, ya que el daño en este
caso no es posible de retrotraerse, pues ya se divulgó aquello que debía mantenerse
en privado. Por lo tanto, el único medio eficaz a través del cual el juez puede hacer
efectiva la protección directa e inmediata del derecho a la intimidad, de acuerdo
con la obligación que le impone el artículo 15 Superior, es a través de la condena
in abstracto de los perjuicios morales causados por la difusión de la información. El
reproche de tales conductas, sin proveer al afectado una protección de sus derechos
implicaría una omisión estatal, en manifiesta contradicción la obligación que tiene
el Estado de hacer respetar el derecho a la intimidad (C.N. art. 15).”284
En los casos en los que el daño sobre el derecho fundamental se ha
consumado, si el juez advierte falta disciplinaria o responsabilidad penal del
funcionario responsable de la violación, está en el deber de trasladar oficiosamente
a los órganos de control y/o a la fiscalía el caso, e informar a la víctima sobre las
formas de reparación.
Por último, es importante diferenciar el daño consumado, que es una causal
de improcedencia de la acción de tutela, del fenómeno del “hecho superado”. Como
ya se explicó, el daño consumado, en principio, torna improcedente la acción
porque es incompatible con su objetivo preventivo y protector de los derechos

284

Corte Constitucional, Sentencia T-033/03.

124

causales generales de improcedencia de la acción de tutela

fundamentales. Si el daño ya se produjo, la tutela carece de objetivo y el juez debe
declarar improcedente la acción, por la causal de improcedencia contemplada en el
numeral 4 del artículo 6 del Decreto 2591, o limitarse a emitir un fallo en el que
prevenga a la autoridad accionada para que no incurra nuevamente en la conducta
ilegítima.
Situación diferente se presenta cuando una vez verificados los requisitos
de procedibilidad, durante el trámite, el juez comprueba que la vulneración o
la amenaza a los derechos fundamentales desapareció. En ese caso se trata de un
hecho superado porque la situación fáctica que amenazaba el derecho fundamental
desapareció y este último ya no se encuentra en riesgo. En consecuencia, no existe
una orden a impartir ni un perjuicio que evitar y la tutela pierde su razón de ser.
Cuando se presenta esta situación, la Corte ha procedido a advertir al demandado
sobre la obligación de proteger el derecho en una próxima oportunidad, tal como
lo autoriza el artículo 24 del Decreto 2591 de 1991, y a declarar la “carencia
de objeto” por tratarse de un hecho superado absteniéndose de impartir orden
alguna285. Sin embargo, según lo dispuesto en el artículo 26 del Decreto 2591 de
1991, el expediente podrá reabrirse en cualquier tiempo, si se demuestra que la
satisfacción extraprocesal ha resultado incumplida o tardía.
5. IMPROCEDENCIA DE LA ACCIÓN DE TUTELA
FRENTE A ACTOS DE CARÁCTER GENERAL,
IMPERSONAL Y ABSTRACTO
El numeral 5 del artículo 6 del decreto 2591, hace referencia a la
improcedencia de la tutela para controvertir actos de carácter general, impersonal
y abstracto. Dicha disposición establece:
“La acción de tutela no procederá: (…) 5. Cuando se trate de actos de carácter general,
impersonal y abstracto.”
El fondo de esta causal se encuentra nuevamente en el hecho de que por
determinación legal, contra los actos de esta naturaleza ya existen recursos
alternativos que admiten su cuestionamiento. En este sentido, las leyes o los
actos administrativos generales pueden ser demandados a través de las acciones

285

Corte Constitucional, Sentencias T-608/02; T-522/02; T-630/05.

125

Unidad 6

de inconstitucionalidad o nulidad, respectivamente. Así, por ejemplo, la Corte ha
señalado la improcedencia de la tutela cuando en el fondo lo que se pretende es
dejar sin efecto un acuerdo municipal:
“6. Los acuerdos municipales son precisamente actos de naturaleza general e
impersonal, cuya legalidad debe ser cuestionada ante la jurisdicción contenciosoadministrativa por las vías ordinarias y no mediante tutela. La Corte entiende que
algunos de esos actos pueden tener como destinatario una autoridad específica, pero
ello ocurre en virtud de un cargo o condición genérica y por regla general no están
dirigidos a una persona individualmente considerada, sino que recaen en ésta en
razón de su investidura. Por ejemplo, un acto administrativo con efectos jurídicos
para un alcalde está concebido en función del cargo, mas no de su titular, de la
misma manera que la regulación salarial de los servidores públicos, a pesar de tener
destinatarios específicos, conserva su carácter impersonal y abstracto y no puede ser
controvertida en sede de tutela286.”287
Frente a estas eventualidades, sin embargo, es importante tener en cuenta
que la acción de tutela, en todo caso, puede ser interpuesta como mecanismo
transitorio para evitar un perjuicio irremediable288. Esta hipótesis se presenta
cuando se comprueba que la aplicación o ejecución del acto general, impersonal
y abstracto afecta directamente y de manera clara un derecho fundamental y la
protección se torna urgente y necesaria para evitar la consumación de un perjuicio
irremediable. En estos casos, el juez puede hacer uso de la facultad excepcional
consistente en ordenar la inaplicación del acto, para proteger los derechos
fundamentales involucrados. Al respecto ha afirmado la Corte Constitucional:
“En efecto, ya en ocasiones anteriores, frente a la facultad de inaplicar normas
legales contrarias a la Constitución, la Corte frente a casos similares a los que
ahora se revisan (T-792 de 2004 M.P. Jaime Araújo Rentería y T-925 de 2004 M.P.
Alvaro Tafur Galvis) decidió efectivamente inaplicar el art. 16 del Decreto 190 de
2003, tras considerar que: “Vista la valiosa protección que la misma Constitución
otorga a las mujeres madres cabeza de familia, la Corte considera que la limitación
en el tiempo del beneficio que se les otorgó en la Ley 790, artículo 12, por el

286

Corte Constitucional, Sentencia SU-1052/00.

287

Corte Constitucional, Sentencias T-119/03; T-151/01; T-321/93; T-105/02; T-1120/02.

288

Corte Constitucional, Sentencia T-823/99.

126

causales generales de improcedencia de la acción de tutela

Decreto 190, artículo 16, no es ajustada a la Constitución, por cuanto una norma
de menor jerarquía (Decreto 190 de 2003, artículo 16), estableció un límite que
la norma que le daba validez (Ley 790 de 2002, artículo 12) no establecía, por
esta razón, la Corte aplicará la Constitución y no tendrá en cuenta el artículo 16
del Decreto 190 de 2003”. (Sentencia T-792 de 2004).
Ambas providencias precisaron que cuando se está frente a la vulneración flagrante
de un derecho fundamental por una norma jurídica y se hace necesario otorgar una
protección de manera inmediata, el juez de tutela se encuentra excepcionalmente
facultado para ordenar su inaplicación, sin que ello signifique que se desconozca la
competencia atribuida a los órganos judiciales para decidir definitivamente y con
efectos erga omnes sobre su constitucionalidad o ilegalidad.”289
6. OTRAS CAUSALES LEGALES Y CONSTITUCIONALES
DE IMPROCEDENCIA DE LA ACCIÓN DE TUTELA
Además de las causales consagradas en el artículo 6 del Decreto 2591 de
1991, la Constitución Política y la ley establecen otras causales de improcedencia o
requisitos generales de procedibilidad de la acción de tutela, que resulta importante
mencionar. En la parte que queda del presente capítulo se explicarán brevemente
las siguientes: (1) tutela contra sentencias de tutela y (2) tutela temeraria.
6.1. IMPROCEDENCIA DE LA ACCIÓN DE TUTELA
CONTRA SENTENCIAS DE TUTELA

La Corte Constitucional ha señalado expresamente que no procede la acción
de tutela contra sentencias de tutela. Al respecto, ha dicho que la Constitución
definió directamente las etapas básicas del procedimiento de la acción de tutela y
previó que los errores de los jueces de instancia, incluyendo las interpretaciones
de los derechos fundamentales, serían conocidos y corregidos por la Corte
Constitucional en sede de revisión. Adicionalmente, señala la Corte que la
improcedencia de la tutela contra tutelas encuentra fundamento en la necesidad
de brindar una protección cierta, estable y oportuna a las personas cuyos derechos
fundamentales han sido vulnerados o amenazados. Por esa razón, el órgano de
cierre es la Corte Constitucional. En suma, en los casos en los que el accionante o el
289

Corte Constitucional, Sentencia T-964/04. Pueden verse también las sentencias T-555/02; y el Auto de
febrero 27 de 2001 de la Corte Constitucional.

127

Unidad 6

accionado estén inconformes con el fallo de tutela, pueden solicitar su impugnación
y, finalmente, la revisión ante la Corte Constitucional290. Agotado el trámite de la
revisión eventual, opera el fenómeno de la cosa juzgada constitucional.
6.2. TUTELA TEMERARIA

La temeridad es definida en el inciso primero del artículo 38 del Decreto
2591 de 1991 de la siguiente forma:
“ACTUACIÓN TEMERARIA. Cuando sin motivo expresamente justificado, la
misma acción de tutela sea presentada por la misma persona o su representante
ante varios jueces o tribunales, se rechazarán o decidirán desfavorablemente todas
las solicitudes.
El abogado que promoviere la presentación de varias acciones de tutela respecto
de los mismos hechos y derechos, será sancionado con la suspensión de la tarjeta
profesional al menos por dos años. En caso de reincidencia, se le cancelará su tarjeta
profesional, sin perjuicio de las demás sanciones a que haya lugar.”
La Corte Constitucional ha dicho que la temeridad es “el abuso desmedido e
irracional del recurso judicial”291. También ha señalado que un actor o su apoderado
incurren en una conducta temeraria cuando promueven varias veces la acción de
tutela con ocasión de unos mismos hechos, sin que exista razón valedera que la
justifique292.
Según la jurisprudencia constitucional, la interposición de una acción debe
cumplir con los siguientes requisitos para que se considere temeraria293:
a.

Identidad en el accionante: que sea presentada por la misma persona
o su representante294.

b.

Identidad en el accionado: que se dirija contra la misma persona.

290

Corte Constitucional, Sentencia T-1219/01.

291

Corte Constitucional, Sentencia T-010/92. El actor presentó ante diferentes autoridades de la República
un total de (35) investigaciones dentro de las cuales incluye 9 acciones de tutela ante diferentes jueces, (9)
por los mismos hechos, como consecuencia de lo cual todas las tutelas fueron rechazadas por la Corte.

292

Corte Constitucional, Sentencia T-014/96.

293

Corte Constitucional, Sentencias T-662/02; T-883/01; T-330/04; T-407/05.

294

La conducta temeraria se predica tanto del actor como de su apoderado. Ver T-014/96.

128

causales generales de improcedencia de la acción de tutela

c.

Identidad fáctica: que se presente por los mismos hechos y pretensiones.

d.

Ausencia de justificación suficiente para interponer la nueva acción.
Sobre este requisito, la Corte Constitucional ha sostenido que de
existir un hecho nuevo el actor debe señalarlo expresamente.

La Corte precisó los requisitos para que se configure un hecho nuevo que
habilite la interposición de una nueva acción. Para que ello ocurra se requiere295:
a.

Que los hechos no hayan ocurrido antes de la primera acción.

b.

Que estos no hayan sido conocidos por el actor al momento de la
primera tutela.

c.

Que cambien sustancialmente las condiciones en las cuales se
interpuso la primera acción.

d.

Que apareje una nueva vulneración o amenaza del derecho
fundamental.

e.

Que el actor manifieste que ha interpuesto una tutela anterior

No habrá temeridad cuando, por existir un hecho posterior a la primera
acción de tutela, se presenta una situación fáctica distinta que implica una amenaza
o vulneración del derecho fundamental invocado.
La Corte ha considerado por ejemplo, que constituyen hechos nuevos
que justifican la interposición de una nueva acción de tutela, cuando la autoridad
demandada continúa vulnerando los derechos del tutelante296, o cuando el rechazo
de la primera tutela se debe a errores en su trámite atribuibles al juez297. Por el
contrario, ha sostenido en reiteradas oportunidades, que la mera existencia de una
decisión de un juez constitucional en la cual se concede la protección a quien en
criterio del accionante se encuentra en sus mismas circunstancias, no constituye
un hecho nuevo que justifique la interposición de una nueva acción, pues las
sentencias de tutela por regla general, tienen efectos interpartes y por tanto no crea
obligaciones ni derechos para quien no fue parte del proceso298.
295

Corte Constitucional, Sentencias T-707/03; T-330/04.

296

Corte Constitucional, Sentencia T-387/95.

297

Corte Constitucional, Sentencia T-574/94.

298

Corte Constitucional, Sentencias T-643/98; T-407/05.

129

Unidad 6

Ahora bien, es fundamental tener en cuenta que la actuación temeraria,
para serlo requiere de la mala fe del actor o su apoderado. En estos casos se
sanciona la actuación porque vulnera los principios de buena fe, economía y
eficacia procesales299. Por esa razón, no existe temeridad cuando el accionante
cree razonablemente, y así lo expone en la presentación de la nueva acción, que
existe un hecho nuevo que justifique la presentación de la tutela. Es importante
aclarar, que debido a la presunción de buena fe que impregna el ordenamiento
jurídico, la conducta temeraria es un hecho que debe ser probado y no presumido
por el funcionario judicial. Por esa razón, la situación debe ser cuidadosamente
valorada por el juez para evitar decisiones injustas. Para ello, el juez debe examinar
cuidadosamente las pretensiones de amparo, los hechos en los que se fundan y el
acervo probatorio, de forma que pueda verificar si se dan los presupuestos de la
temeridad dado que la conducta procesal carece en absoluto de justificación300. En
particular debe atender a la circunstancia de que el actor ponga de presente el hecho
de haber presentado una tutela anterior y las razones que lo llevan a interponer la
nueva acción.
La temeridad puede conducir a que se rechace la acción. El inciso segundo
del artículo 38 del Decreto 2591 de 1991 establece una sanción disciplinaria para
el apoderado judicial, que consiste en la suspensión en el ejercicio profesional “al
menos por dos años” o incluso, la cancelación de la tarjeta profesional si se establece
que el abogado está reincidiendo en su conducta temeraria”301.

299

Corte Constitucional, Sentencia T-186/94.

300

Corte Constitucional, Sentencias T-149/95; T-300/96.

301

Corte Constitucional, Sentencia T-203/02.

130

U

NIDAD

7

TRÁMITE DE LA ACCIÓN DE TUTELA
Y FACULTADES DEL JUEZ CONSTITUCIONAL

1. PRESENTACIÓN DE LA ACCIÓN
DE TUTELA: INFORMALIDAD
La acción de tutela se rige por el principio de informalidad y por la
prevalencia del derecho sustancial sobre el procesal. El decreto 2591 de 1991
desarrolló los aspectos procesales de la acción de tutela de forma coherente con
estos principios, tanto en la solicitud como en todo el trámite que debe darle el juez
en materia procesal y probatoria. El artículo 14 del decreto mencionado estableció
los requisitos para la presentación de la acción de tutela, resaltando su carácter
informal, de la siguiente forma:
“Artículo 14. En la solicitud de tutela se expresará, con la mayor claridad posible,
la acción o la omisión que la motiva, el derecho que se considera violado o
amenazado, el nombre de la autoridad pública, si fuere posible, o del órgano autor
de la amenaza o del agravio, y la descripción de las demás circunstancias relevantes
para decidir la solicitud.También contendrá el nombre y el lugar de residencia del
solicitante.
No será indispensable citar la norma constitucional infringida, siempre que se
determine claramente el derecho violado o amenazado. La acción podrá ser ejercida,
sin ninguna formalidad o autenticación, por memorial, telegrama u otro medio de
comunicación que se manifieste por escrito, para lo cual se gozará de franquicia.
No será necesario actuar por medio de apoderado.
En caso de urgencia o cuando el solicitante no sepa escribir o sea menor de edad,
la acción podrá ser ejercida verbalmente. El juez deberá atender inmediatamente
131

Unidad 7

al solicitante, pero, sin poner en peligro el goce efectivo del derecho, podrá exigir
su posterior presentación personal para recoger una declaración que facilite
proceder con el trámite de la solicitud, u ordenar al secretario levantar el acta
correspondiente sin formalismo alguno.”
La solicitud, en principio, debe contener los hechos u omisiones que motivan
la petición, los derechos vulnerados o amenazados, la autoridad contra la que se
dirige la tutela, la descripción de los hechos, el nombre y el lugar del solicitante
y puede ser presentada escrita o verbalmente. Sin embargo, la informalidad y
sumariedad de la acción dan a esta una gran flexibilidad que el juez debe observar
constantemente. En todo caso, el único dato que parece imprescindible, es la
descripción de los hechos, pues de esta el juez puede advertir la causa de la presunta
vulneración, su responsable y el derecho eventualmente violado o amenazado.
El artículo 37 del decreto 2591 de 1991 establece como requisito adicional,
que el actor manifieste, bajo la gravedad del juramento, que no ha presentado otra
acción por los mismos hechos y derechos. El juez deberá advertir al solicitante
sobre las consecuencias penales del falso testimonio.
Finalmente, no sobra recordar que si bien la tutela debe ser escrita, la misma
puede ser solicitada verbalmente en aquellos casos en los cuales el accionante no
sepa escribir o sea menor de edad.
2. EL PROCESO: INFORMAL, PREFERENTE
Y DE IMPULSO OFICIOSO
El artículo 3 del Decreto 2591 de 1991 dispone:
“Artículo 3o. PRINCIPIOS. El trámite de la acción de tutela se desarrollará
con arreglo a los principios de publicidad, prevalencia del derecho sustancial,
economía, celeridad y eficacia.”
El trámite de la acción de tutela es sumario, informal y de impulso oficioso.
Todo ello implica que prevalece el derecho sustancial sobre el procesal tal como
ya se dijo. Estos principios, adicionalmente, tienen serias repercusiones sobre los
deberes del juez constitucional, tal como se expondrá más adelante.
La acción de tutela supone una enorme confianza en el poder del juez. En
efecto, es su deber proteger dentro del trámite, el derecho al debido proceso y en
particular el derecho de defensa, sin afectar el carácter sumario e informal de la
132

trámite de la acción de tutela y facultades del juez constitucional

tutela. En esa medida es su deber dar trámite a los recursos y demás actuaciones
procesales de las partes, sin desconocer el carácter sumario e informal de la acción,
acudiendo, si ello fuere necesario, a las facultades inquisitivas que de manera amplia
le competen como juez de tutela, así como a las facultades de impulso oficioso de
que más adelante se dará cuenta.
Finalmente es importante indicar que el artículo 15 del Decreto 2591 de
1991 establece el trámite preferencial que debe dar el juez a la acción de tutela.
Este artículo dispone:
“Artículo 15. TRÁMITE PREFERENCIAL. La tramitación de la tutela estará a
cargo del juez, del Presidente de la Sala o del magistrado a quien éste designe,
en turno riguroso, y será sustanciada con prelación para lo cual se pospondrá
cualquier asunto de naturaleza diferente, salvo el de hábeas corpus.
Los plazos son perentorios e improrrogables.”
Esta disposición establece la obligación para el juez constitucional, de dar
prioridad al trámite de la acción de tutela frente a otros asuntos que sean sometidos
a su examen.
3. FACULTADES ESPECIALES DEL JUEZ DE TUTELA
El juez de tutela, como resultado de algunas de las características procesales
de esta acción, tiene ciertos rasgos especiales que lo caracterizan. En efecto, la
Constitución exige del juez de tutela una sensibilidad particular y un compromiso
indeclinable con su función primordial: la defensa y protección real y efectiva de
los derechos fundamentales. En este sentido, el juez de tutela es un funcionario
que milita a favor de la Constitución y que no puede dejar de hacer nada que esté
a su alcance para promover la eficacia de los derechos fundamentales en cada una
de las causas que le toquen en suerte. Para el juez de tutela siempre el derecho
sustancial tendrá prelación sobre el procesal. De la misma manera, para este juez,
entender la realidad en la cual opera es fundamental, pues permite identificar cuál
es, verdaderamente, el grado de amenaza o afectación de los derechos de las partes.
En fin, este juez no ahorra esfuerzo para entender las demandas de quienes acuden
a su despacho en busca de tutela judicial y, en consecuencia, no se limita a garantizar
la igualdad de armas o el debido proceso. El juez constitucional no descansa hasta
garantizar el amparo efectivo de los derechos conculcados o amenazados. Para ello,
133

Unidad 7

la Constitución y la ley le han otorgado algunas facultades y deberes especiales a los
cuales haremos breve alusión en el presente aparte.
3.1. EL JUEZ COMO DEFENSOR DE LOS DERECHOS
FUNDAMENTALES: LA JUSTICIA CONSTITUCIONAL
NO ES JUSTICIA ROGADA. - IDENTIFICACIÓN
DE DERECHOS NO INVOCADOS
Y CORRECCIÓN DE LAS PRETENSIONES

La acción de tutela tiene la función principal de garantizar los derechos
fundamentales. Para el logro de ese objetivo, el constituyente entendió que debía
tratarse de una acción informal que diera lugar a un procedimiento sencillo,
caracterizado por el papel protagónico del juez. En efecto, el juez es el encargado
de impulsar oficiosamente el proceso y, para ello, deberá averiguar no sólo todos los
hechos determinantes sino los derechos que pueden resultar afectados en cada caso.
Por esta razón, en principio, le corresponde al juez corregir los errores del actor
al formular la petición o al exponer los fundamentos de derecho. Igualmente, nada
obsta para que el juez, de considerarlo necesario, pueda fallar ultra y extra petita,
siempre que tal decisión se ajuste al interés de la persona cuyo derecho fundamental
está siendo protegido302.
Esta facultad del juez le permite ir más allá de los alegatos de las partes
para identificar realmente cuáles son los derechos amenazados o vulnerados y
pronunciarse sobre aspectos que no hayan sido expuestos como fundamento de la
solicitud, pero que exigen una decisión por vulnerar o impedir la efectividad de los
derechos fundamentales que el actor quiere proteger303.
En suma, como lo ha indicado reiteradamente la Corte, la justicia
constitucional no es rogada.304 Así, si durante la acción de tutela el juez encuentra
que el derecho fundamental vulnerado no es propiamente el que el actor reivindica
mediante su solicitud, advierte que las pretensiones no son suficientes para
resguardar el derecho que debe protegerse o descubre que el sujeto causante de la
vulneración no coincide con la parte demandada, no debe por ello abdicar de su
deber de protección de los derechos fundamentales.

302

Corte Constitucional, Sentencias T-532/94; T-310/95; T-450/98; T-494/02; T-622/02.

303

Corte Constitucional, Sentencia T-886/00.

304

Corte Constitucional, Sentencia T-090/94.

134

trámite de la acción de tutela y facultades del juez constitucional

En efecto, en principio, la solicitud de la acción de tutela debe contener
los fundamentos fácticos y jurídicos de la acción. Sin embargo, si estos no son
claros, o son desacertados, el juez tiene la posibilidad de devolver la tutela para su
corrección, tal como lo señala el artículo 17 del decreto 2591 de 1991, o incluso
corregirla en el momento de la presentación verbal. También puede citar al actor
a fin de escucharlo en declaración y así ampliar su comprensión del asunto. Este
artículo establece:
“Artículo 17. CORRECCIÓN DE LA SOLICITUD. Si no pudiere determinarse el
hecho o la razón que motiva la solicitud de tutela se prevendrá al solicitante para
que la corrija en el término de tres días, los cuales deberán señalarse concretamente
en la correspondiente providencia. Si no las corrigiere, la solicitud podrá ser
rechazada de plano. Si la solicitud fuere verbal, el juez procederá a corregirla en el
acto, con la información adicional que le proporcione el solicitante.”
Del artículo transcrito se deriva que, por ningún motivo, el juez puede
negar la solicitud con el argumento de que el accionante formuló erróneamente
los derechos vulnerados o las pretensiones. La Corte Constitucional ha afirmado
reiteradamente que dada la informalidad de la tutela, el juez no solamente tiene la
facultad sino la obligación de proteger todos los derechos fundamentales que de
conformidad con las pruebas aportadas dentro del proceso puedan encontrarse
vulnerados305.
Buscando la protección efectiva de los derechos fundamentales, la Corte
ha señalado que corresponde a los jueces atender a los aspectos sustanciales de la
solicitud y subsanar durante el proceso los aspectos formales de la petición. En
este sentido, la jurisprudencia constitucional ha consagrado el deber de señalar en
forma expresa los motivos que tuvo el juez para rechazar una solicitud e indicar, si
fuera el caso, el otro mecanismo al que puede acceder el peticionario para resolver
su conflicto.306
Así mismo, la Corte ha indicado que el hecho de que resulte procedente
conceder la protección de los derechos fundamentales invocados no significa que
el juez deba limitarse estrictamente a lo solicitado por las partes. En este sentido,
corresponde al juez definir el alcance de las órdenes de protección a fin de garantizar
efectivamente los derechos fundamentales amenazados o vulnerados. Este caso se

305

Corte Constitucional, Sentencias T-1091/01; T-358/04.

306

Corte Constitucional, T-054/95.

135

Unidad 7

presentaría, por ejemplo, cuando las pruebas allegadas al expediente demuestren la
necesidad de dictar una orden diferente a la solicitada por el actor para garantizar la
efectiva protección del derecho amenazado. En esta hipótesis el juez debe proferir
la orden que corresponda para lograr una protección eficaz y no aquella que ha sido
solicitada por la parte actora.307
En la misma perspectiva, la Corte ha considerado que el juez no debe rechazar
una petición de tutela por considerar que no es el competente territorialmente,
sino que debe enviar la solicitud al juez o tribunal competente308. Adicionalmente,
la jurisprudencia ha indicado que la labor del juez no cesa con el fallo, pues debe
propender por que este sea efectivo, tal y como se verá más adelante309.
3.2. LA NOTIFICACIÓN Y LA ADECUADA
INTEGRACIÓN DEL CONTRADICTORIO

El artículo 16 del Decreto 2591 de 1991 establece:
“Artículo 16. NOTIFICACIONES. Las providencias que se dicten se notificarán a
las partes o intervinientes, por el medio que el juez considere más expedito y eficaz.”
A su vez, el artículo 5 del Decreto 306 de 1992 dispone:
“Artículo 5° DE LA NOTIFICACIÓN DE LAS PROVIDENCIAS A LAS PARTES. De
conformidad con el artículo 16 del Decreto 2591 de 1991 todas las providencias
que se dicten en el trámite de una acción de tutela se deberán notificar a las partes
o a los intervinientes. Para este efecto son partes la persona que ejerce la acción de
tutela y el particular, la entidad o autoridad pública contra la cual se dirige la
acción de tutela de conformidad con el artículo 13 del Decreto 2591 de 1991.
El juez velará porque de acuerdo con las circunstancias, el medio y la oportunidad
de la notificación aseguren la eficacia de la misma y la posibilidad de ejercer el
derecho de defensa.”
Respecto a las notificaciones, la Corte ha dicho que el juez debe procurar
notificar a todas las partes a través de un medio idóneo que garantice la seguridad
de que la persona contra la cual se interpone la acción tendrá pleno ejercicio de su
derecho a la defensa310. La rapidez que debe caracterizar el juicio de tutela no es una
excusa que le permita al juez vulnerar el debido proceso, y menos aún, el derecho
de defensa.
Corte Constitucional, Sentencia T-264/03.
Corte Constitucional, Sentencia T-574/94.
309
Corte Constitucional, Sentencia T-082/97.
310
Corte Constitucional, Sentencias T-128/94; T-182/94; T-293/94; T-132/95.
307
308

136

trámite de la acción de tutela y facultades del juez constitucional

Justamente por ello, en lo relacionado con la integración del contradictorio,
la Corte ha señalado que su conformación adecuada es una obligación del
funcionario judicial que tramita el amparo. En virtud de los principios de
oficiosidad e informalidad de la tutela, cuando el juez considere, según el
análisis de los hechos, que la acción ha debido dirigirse contra alguna entidad, o
persona, que no fue accionada, está en la obligación de realizar oportunamente las
respectivas notificaciones para vincular al proceso a dichas personas, integrando el
contradictorio de forma adecuada. Con ello, se busca garantizar por una parte el
derecho de defensa de los responsables de la vulneración o amenaza y por otro, la
plena protección de los derechos fundamentales del accionante311.
En efecto, uno de los objetivos de este deber del juez es la protección
eficaz del derecho vulnerado, pues si se verifica una violación de los derechos
fundamentales y no se ha vinculado al proceso al responsable de esa situación,
el amparo constitucional no podrá ser ordenado y la tutela no cumpliría con su
finalidad.
En ejercicio de esta facultad el juez evita la configuración de una causal de
nulidad al proteger el derecho al debido proceso de quien puede resultar afectado
por la decisión, notificándoles de la existencia de la acción para que puedan
ejercer su derecho de defensa. Si el funcionario judicial no integra adecuadamente
el contradictorio, en principio, será necesario retrotraer la actuación hasta el
momento de las notificaciones y vinculaciones de todas las partes interesadas.
Como regla general, la Corte Constitucional ha considerado que la
configuración de esta nulidad procesal impide realizar la revisión de las sentencias
adoptadas. El procedimiento correcto es entonces el de declarar la nulidad y
retrotraer los efectos del proceso hasta el momento en el que surgió la nulidad,
para que sea saneada por el funcionario competente. Sólo en casos excepcionales,
cuando lo que se discute es la protección de derechos fundamentales de personas
merecedoras de protección constitucional preferente, o cuando se trata de un
asunto urgente que exige una actuación inmediata, la Corte ha procedido a sanear
la nulidad integrando el contradictorio aun en sede de revisión312.
De esa forma, con el fin de evitar nulidades y dilaciones en los procesos de
tutela, la Corte ha reiterado la necesidad de notificar a todas las partes interesadas
311

Corte Constitucional, Sentencia T-486/03; Auto 002/05.

312

Corte Constitucional, Auto 073/05.

137

Unidad 7

(mencionadas o no en la respectiva acción), la iniciación del trámite y las decisiones
que en él se adopten313.
Ahora bien, dada la informalidad del trámite de la acción de tutela y para dar
prevalencia al derecho sustancial, la Corte Constitucional ha aclarado que el deber
de notificar no requiere del uso de un determinado medio. Por el contrario, el juez
puede escoger la alternativa más eficaz para la notificación. Ha dicho la Corte:
“El juez tiene a su disposición distintos medios para notificar las providencias
por él proferidas, y podrá escoger entre ellos el que objetivamente considere más
idóneo, expedito y eficaz para poner la decisión en comunicación de los afectados,
en atención a las circunstancias del caso concreto.También quiere decir lo anterior
que, si bien el juez de tutela puede seguir las reglas prescritas por el Código
de Procedimiento Civil para efectuar las notificaciones, no necesariamente está
obligado a seguir el orden y el procedimiento allí dispuestos para llevar a cabo las
notificaciones a las que haya lugar, puesto que no siempre será ése el curso de acción
más expedito para lograr esta finalidad; es decir, en materia de tutela, no es siempre
necesario seguir las reglas sobre notificación prescritas por el estatuto procesal civil,
puesto que el juez cuenta con la potestad de señalar el medio de notificación que
considere más idóneo en el caso concreto, siempre que el medio escogido sea eficaz,
y la notificación se rija por el principio de la buena fe.”314
De esa forma, es claro que el funcionario judicial puede utilizar medios
informales de notificación, pues el objetivo que ha de asegurar es que la notificación
se efectúe, pero para ello debe mostrar diligencia. La Corte ha enfatizado, sin
embargo, que cualquiera que sea el medio que escoja el funcionario, este debe ser
eficaz e idóneo para garantizar el derecho de defensa. El sujeto pasivo de la acción
y los terceros con interés legítimo deben tener la posibilidad real de conocer el
contenido de las decisiones del proceso315. Adicionalmente, el juez ha de adecuar
en cada caso, la notificación, al carácter sumario y preferente de la tutela, para lo
cual puede aplicar el artículo 119 del Código de Procedimiento Civil en la parte
que indica que a falta de un término legal para un acto, “el juez señalará el que estime
necesario para su realización de acuerdo con las circunstancias”316 .
313

Corte Constitucional, Auto 017/04; Auto 018/04.

314

Corte Constitucional, Auto 229/03.

315

Corte Constitucional, Auto 060/05.

316

Al respecto puede consultarse: Corte Constitucional, Auto 012A/96; Sentencia T-247/97; Auto 262/01.

138

trámite de la acción de tutela y facultades del juez constitucional

3.3. LA FACULTAD DEL JUEZ DE TUTELA
PARA SOLICITAR PRUEBAS

La naturaleza informal característica de la acción de tutela, y la brevedad de
su procedimiento exigen cierta flexibilidad en materia probatoria, pero no eximen
al juez de su deber de fallar con fundamento en medios de prueba suficientes.
El solicitante debe presentar al juez los hechos y demás circunstancias
relevantes en que se fundamenta su solicitud (Art. 14 Decreto 2591 de 1991).
No obstante, lo anterior no exime al juez del deber de asumir un papel activo en
el proceso y desplegar la actividad probatoria necesaria cuando no cuente con los
medios probatorios que le permitan llegar al convencimiento sobre la situación
litigiosa (Art. 22 Decreto 2591 de 1991)317. Con este objetivo, la ley lo ha facultado
para requerir informes de las autoridades demandadas y tener por ciertos los
hechos para fallar de plano cuando la autoridad no se presente en el plazo fijado,
salvo que estime necesario realizar otra averiguación previa (Arts. 19 y 20 Decreto
2591 de 1991). Igualmente, el juez está facultado para solicitar información
adicional a las partes, solicitando las pruebas pertinentes o citándolas para escuchar
sus declaraciones (Art. 21 Decreto 2591 de 1991).
Este deber del juez de decretar las pruebas que estime necesarias, es
particularmente importante en relación con algunos de los casos en que pueden
verse vulnerados derechos fundamentales por conexidad o derechos innominados
como el mínimo vital. Así por ejemplo, la protección del derecho a la salud, suele
requerir la práctica de exámenes o peritazgos como prueba para determinar el
grado de afectación de los derechos fundamentales, o la eventual ocurrencia de un
perjuicio irremediable318.
De la misma manera, cuando se trata de casos que exigen demostrar
la vulneración del mínimo vital, el juez no puede limitarse a afirmar que la
317

Ver entre muchas otras, Corte Constitucional Sentencias T-321/93, T-134/96, T-164/03. En sentencia
T-864/99 la Corte sostuvo que la actividad del juez en materia probatoria no es una potestad judicial sino
“un deber inherente a la función judicial, pues la decisión con fuerza de cosa juzgada, exige una definición
jurídicamente cierta, justa y sensata del asunto planteado”.

318

Corte Constitucional, Sentencias T-489/01; T-439/05. A este respecto, el artículo 20 del Decreto 2591 de
1991 señala que el silencio de la autoridad demandada ante los requerimientos judiciales, hace presumir la
certeza de los hechos sobre los cuales se pregunta. En este sentido, la Corte ha señalado que es a las autoridades públicas a quienes compete justificar las razones en las cuales se sustenta la actuación u omisión que
se reputa violatoria de los derechos fundamentales. De otra manera, se impondría al ciudadano una carga
desproporcionada e incluso, en muchos casos, imposible de cumplir. Al respecto, ver Corte Constitucional,
Sentencia T-503/92.

139

Unidad 7

información suministrada por el actor es insuficiente, sino que debe ejercer
su facultad probatoria para llegar al convencimiento necesario que le permita
fallar objetivamente319. En estos casos, el juez puede solicitar pruebas respecto
de la estructura familiar, estructura de ingresos y gastos familiares, certificados
bancarios, registro inmobiliario, información tributaria, entre otros.
Adicionalmente, el juez debe desplegar sus facultades inquisitivas para
verificar aspectos fácticos de la solicitud, tales como la legitimidad para interponer
la acción, especialmente en el caso de los menores y del agente oficioso.
En materia probatoria, en todo caso, es importante recordar que según
la Sentencia T-427/92, la especial protección que debe brindar el Estado a las
personas marginadas o indefensas, tiene como consecuencia la inversión de la carga
de la prueba. Así, por ejemplo, frente a una decisión de la administración que afecta
los derechos fundamentales de las personas desaventajadas, “es a la administración a
quien corresponde demostrar por qué la circunstancia o condición de desventaja de la persona
protegida por el Estado no ha sido desconocida como consecuencia de su decisión”320. En estos
casos, es la autoridad demandada quien debe desvirtuar los cargos de la vulneración
del derecho. De no hacerlo, el juez puede considerar probados los cargos a partir
de la declaración del accionante y las pruebas aportadas por él.
Es fundamental que el juez constitucional recuerde que puede decretar
todas las pruebas necesarias para establecer la verdad de los hechos, aun cuando
estas no sean solicitadas por las partes. Adicionalmente, es importante que para el
decreto y práctica de pruebas tenga presente el carácter sumario y preferente de la
tutela y su trámite. En virtud de tales características, el juez debe tener en cuenta
la protección urgente e inmediata que busca con la acción de tutela el artículo 18
del Decreto 2591 de 1991321, que autoriza al juez a fallar con base en cualquier
medio de prueba, y contempla la posibilidad de recoger información por medios
informales, tales como llamadas telefónicas. De hecho, la Corte Constitucional en
algunas ocasiones322 ha recurrido a esta forma de recolección de información para
319

Corte Constitucional, Sentencias SU-995/95; T-308/00; T-1088/01; T-1054/03.

320

Corte Constitucional, Sentencia T-427/92.

321

El artículo 18 del Decreto 2591 dispone: “Art. 18.- RESTABLECIMIENTO INMEDIATO. El juez que
conozca de la solicitud podrá tutelar el derecho, prescindiendo de cualquier consideración formal y sin
ninguna averiguación previa, siempre y cuando el fallo se funde en un medio de prueba del cual se pueda
deducir una grave e inminente violación o amenaza del derecho.”

322

Corte Constitucional, Sentencias T-124/99; T-667/01; T-1054/02; T-476/02; T-817/03; T-341/03;
T-1112/04; T-745/04.

140

trámite de la acción de tutela y facultades del juez constitucional

determinar la veracidad de los hechos, o situaciones fácticas relevantes para proferir
una decisión, haciendo de ello un medio de prueba válido y útil para el juez de
tutela, dada la urgencia y celeridad del trámite.
4. MEDIDAS PROVISIONALES DE PROTECCIÓN
Las medidas provisionales de protección dentro de la acción de tutela están
consagradas en el artículo 7 del decreto 2591 de 1991 de la siguiente forma:
“Artículo 7o. MEDIDAS PROVISIONALES PARA PROTEGER UN DERECHO.
Desde la presentación de la solicitud, cuando el juez expresamente lo considere
necesario y urgente para proteger el derecho, suspenderá la aplicación del acto
concreto que lo amenace o vulnere.
Sin embargo, a petición de parte o de oficio se podrá disponer la ejecución o la
continuidad de la ejecución, para evitar perjuicios ciertos e inminentes al interés
público. En todo caso el juez podrá ordenar lo que considere procedente para
proteger los derechos y no hacer ilusorio el efecto de un eventual fallo a favor del
solicitante.
La suspensión de la aplicación se notificará inmediatamente a aquel contra quien
se hubiere hecho la solicitud por el medio más expedito posible.
El juez también podrá, de oficio o a petición de parte, dictar cualquier medida
de conservación o seguridad encaminada a proteger el derecho o a evitar que
se produzcan otros daños como con secuencia de los hechos realizados, todo de
conformidad con las circunstancias del caso.
El juez podrá, de oficio o a petición de parte por resolución debidamente fundada,
hacer cesar en cualquier momento la autorización de ejecución o las otras medidas
cautelares que hubiere dictado.”
El juez está facultado entonces para decretar de oficio las medidas que
considere pertinentes para la protección cautelar de los derechos fundamentales
involucrados, siempre y cuando indique su vigencia temporal y las fundamente en
motivos de convicción serios sobre la presunta vulneración del derecho. Para ello,
resulta importante valorar si existe un evidente y arbitrario desconocimiento de la
Constitución y si la protección cautelar es necesaria para evitar la consumación de
un perjuicio iusfundamental323. Finalmente, la Corte ha indicado que se debe cumplir
323

Corte Constitucional, Auto de 22 de enero de 1998.

141

Unidad 7

con el requisito de conexidad entre la medida adoptada y la protección cautelar del
derecho324.
5. LA SENTENCIA DE TUTELA
5.1. JUSTIFICACIÓN DE LA DECISIÓN

La sentencia de tutela debe contener una adecuada motivación, pues su
ausencia puede conducir a la vulneración del derecho de acceso a la administración
de justicia (Art. 229 C.P.)325. Ahora bien, en este aparte es importante recordar que
si bien el juez constitucional goza de autonomía funcional, cuando decide apartarse
del precedente sentado por la jurisprudencia de las altas cortes, debe presentar los
argumentos adecuados y suficientes que justifiquen su decisión326.
5.2. FACULTAD PARA MODULAR EL FALLO

Tal como ya se explicó, el juez constitucional puede fallar extra y ultra petita.
En efecto, su función es la de proferir la orden que proteja integral y efectivamente
los derechos fundamentales que están siendo amenazados o vulnerados y cuya
protección eficaz solicita el actor. Ello puede suponer que en algunos casos profiera
órdenes que no hubieren sido solicitadas por el actor en sus pretensiones.
Es importante recordar en este punto que, en principio, la sentencia de
tutela tiene efectos interpartes y por tanto no puede crear ningún tipo de derecho
ni obligación a cargo de terceros que no fueron parte del proceso. Justamente por
ello, el juez debe asegurarse de integrar adecuadamente el contradictorio para
poder proferir una orden que garantice el respeto de los derechos fundamentales
vulnerados, y emitir un fallo integral, idóneo y eficaz que vincule a todas las
personas concernidas. En este tema, sin embargo, nos detendremos más adelante
en el aparte 5.5. de este documento.

324

Corte Constitucional, Sentencia T-162/97.

325

Corte Constitucional, Sentencia T-210/94.

326

Corte Constitucional, Sentencias SU-047/99; C-123/95; SU-047/99; T-694/02; C-252/01; C-836/01.

142

trámite de la acción de tutela y facultades del juez constitucional

5.3. FACULTAD PARA DECRETAR INDEMNIZACIONES

Los artículos 24 y 25 del Decreto 2591 de 1991 establecen:
“Artículo 24. PREVENCIÓN A LA AUTORIDAD. Si al concederse la tutela hubieren
cesado los efectos del acto impugnado, o éste se hubiera consumado en forma que
no sea posible restablecer al solicitante en el goce de su derecho conculcado, en el
fallo se prevendrá a la autoridad pública para que en ningún caso vuelva a incurrir
en las acciones u omisiones que dieron mérito para conceder la tutela, y que, si
procediere de modo contrario, será sancionada de acuerdo con lo establecido en el
artículo correspondiente de este Decreto, todo sin perjuicio de las responsabilidades
en que ya hubiere incurrido.
El juez también prevendrá a la autoridad en los demás casos en que lo considere
adecuado para evitar la repetición de la misma acción u omisión.”
“Artículo 25. INDEMNIZACIONES Y COSTAS. Cuando el afectado no disponga
de otro medio judicial, y la violación del derecho sea manifiesta y consecuencia
de una acción clara e indiscutiblemente arbitraria, además de lo dispuesto en los
dos artículos anteriores, en el fallo que conceda la tutela, el juez de oficio tiene la
potestad de ordenar en abstracto la indemnización del daño emergente causado si
ello fuere necesario para asegurar el goce efectivo del derecho así como el pago de
las costas del proceso. La liquidación del mismo y de los demás perjuicios se hará
ante la jurisdicción de lo contencioso administrativo o ante el juez competente, por
el trámite incidental, dentro de los seis meses siguientes, para lo cual el juez que
hubiere conocido de la tutela remitirá inmediatamente copia de toda la actuación.
La condena será contra la entidad de que dependa el demandado y solidariamente
contra éste, si se considerara que ha mediado dolo o culpa grave de su parte, todo
ello sin perjuicio de las demás responsabilidades administrativas, civiles o penales
en que haya incurrido.
Si la tutela fuere rechazada o denegada por el juez, éste condenará al solicitante
al pago de las costas cuando estimare fundadamente que incurrió en temeridad.”
En la Sentencia C-543/92 se examinó la constitucionalidad de la norma que
faculta al juez para ordenar la indemnización de perjuicios a través de la acción
de tutela (artículo 25 del Decreto 2591 de 1991). La mencionada disposición se
declaró constitucional. Según dicha norma, los jueces de tutela, pueden decretar,
en abstracto, la indemnización del daño emergente causado por la vulneración de
143

Unidad 7

un derecho fundamental siempre que se reúnan las siguientes dos condiciones: (1)
que la violación sea manifiesta y obedezca a una “acción clara e indiscutiblemente
arbitraria”; y (2) que la indemnización sea necesaria “para asegurar el goce efectivo
del derecho así como el pago de las costas del proceso”.
Ahora bien, lo cierto es que la Corte ha sido particularmente cautelosa
en materia de indemnizaciones. Si bien, en algunos casos excepcionales en los
cuales se cumplen con claridad los supuestos legales que permiten al juez de
tutela ordenar indemnizaciones en abstracto estas se han decretado, lo cierto es
que la jurisprudencia de tutela ha venido limitando las facultades de los jueces y
tribunales de instancia en esta materia327. En efecto, la Corte ha señalado que en
principio, no es posible utilizar la acción de tutela para solicitar el reconocimiento
de una indemnización por violación consumada de un derecho fundamental, dado
que la tutela tiene una función preventiva y no compensatoria. Sin embargo, ha
precisado que en casos absolutamente excepcionales, en los que dentro del trámite
de la acción de tutela se reconoce una vulneración a un derecho fundamental y no
es posible proferir una orden de restablecimiento del derecho, porque fáctica o
jurídicamente existe un impedimento para ello, el juez de tutela puede disponer
que se indemnice a la persona, por el hecho de que no podrá disfrutar del ejercicio
pleno de su derecho328.
5.4. CONTENIDO DEL FALLO DE TUTELA

El artículo 29 del Decreto 2591 establece los elementos que debe contener
el fallo de la acción de tutela de la siguiente forma:
“Artículo 29. CONTENIDO DEL FALLO. Dentro de los diez días siguientes a la
presentación de la solicitud el juez dictará fallo, el cual deberá contener:
1. La identificación del solicitante.
2. La identificación del sujeto o sujetos de quien provenga la amenaza o vulneración.
3. La determinación del derecho tutelado.

327

Corte Constitucional, Sentencias T-434/94; T-575/96; T-649/96. Ver caso excepcional de procedencia de
orden de indemnización en abstracto en Sentencia SU-256/96.

328

El desarrollo de esta posibilidad excepcional de reconocer indemnización en abstracto por imposibilidad
de restaurar el ejercicio pleno del derecho, puede verse en la Sentencia SU-544/01.

144

trámite de la acción de tutela y facultades del juez constitucional

4. La orden y la definición precisa de la conducta a cumplir con el fin de hacer
efectiva la tutela.
5. El plazo perentorio para el cumplimiento de lo resuelto, que en ningún caso
podrá exceder de 48 horas.
6. Cuando la violación o amenaza de violación derive de la aplicación de una
norma incompatible con los derechos fundamentales, la providencia judicial que
resuelva la acción interpuesta deberá además ordenar la inaplicación de la norma
impugnada en el caso concreto.
Parágrafo. El contenido del fallo no podrá ser inhibitorio.”
Sobre el contenido de esta norma basta aclarar que la Corte ha distinguido
entre la decisión de proteger un derecho y la orden específica que se profiere al
respecto. En este sentido ha dicho la Corte:
“La misión primordial que la Constitución encomienda al juez de tutela es decidir
si en cada caso concreto el derecho invocado por el accionante ha sido violado
o amenazado y, en caso de que así sea, es su deber tutelarlo y, en consecuencia,
tomar las medidas necesarias para que cese la violación o la amenaza. Entonces, se
pueden distinguir dos partes constitutivas del fallo: la decisión de amparo, es decir,
la determinación de si se concede o no el amparo solicitado mediante la acción de
tutela, y la orden específica y necesaria para garantizar el goce efectivo del derecho
amparado.”329
Finalmente, es importante señalar que si bien, en principio, el plazo
perentorio para cumplir la orden no puede ser superior a 48 horas, lo cierto es que
en algunos casos este plazo es de imposible cumplimiento. En estos casos el juez
está autorizado para establecer el plazo mínimo razonable para el cumplimiento de
lo que se ordena.
5.5. CONTENIDO DE LAS ÓRDENES DEL JUEZ DE TUTELA

Los artículos 23, 24, 25 y 27 del Decreto 2591 de 1991, disponen que si
la vulneración del derecho fundamental obedeció a una acción de la autoridad
demandada, la protección “tendrá por objeto garantizar al agraviado el pleno goce

329

Corte Constitucional, Sentencia T-086/03.

145

Unidad 7

de su derecho” y, si ello fuere posible, retornar su situación al estado anterior a la
violación. Pero si la violación del derecho fundamental se hubiese debido a una
omisión o a la denegación de un acto, la orden que emita el juez constitucional
deberá consistir en que la autoridad accionada realice la actuación pertinente
dentro de un plazo perentorio.
Ahora bien, si en el término definido la autoridad estatal no expide el acto
administrativo de alcance particular correspondiente, el juez de tutela “podrá
disponer lo necesario para que el derecho sea libremente ejercido sin más requisitos”
(Art. 23 Decreto 2591 de 1991). En todo caso, el artículo 23 del Decreto 2591
de 1991 establece que los jueces de tutela tienen la potestad de fijar los “demás
efectos del fallo”, de conformidad con la especificidad de los casos sometidos a su
consideración.
Como complemento a lo dispuesto en el mencionado artículo 23, el artículo
24 del Decreto 2591 de 1991 determina que, si al momento de concederse la
tutela de un derecho fundamental, las actuaciones u omisiones vulneratorias de
la autoridad pública de que se trate hubieren cesado o la violación del derecho
se hubiese consumado de modo que su restablecimiento ya no resulte posible, el
juez deberá prevenir a la autoridad para que no vuelva a incurrir en las acciones u
omisiones que originaron la vulneración y advertirle que, en caso de proceder de
modo contrario, incurriría en las sanciones respectivas.
De igual modo, –como se mencionó en el aparte anterior– el artículo 25
del Decreto 2591 de 1991 establece la posibilidad excepcional de que los jueces de
tutela decreten, en abstracto, la indemnización del daño emergente causado por la
vulneración de un derecho fundamental cuando: (1) la violación sea manifiesta y
obedezca a una “acción clara e indiscutiblemente arbitraria”; y (2) la indemnización
sea necesaria “para asegurar el goce efectivo del derecho así como el pago de las
costas del proceso”. El juez debe proferir órdenes completas para la protección
del derecho en aquellos casos en los que se requiere de una ejecución sucesiva de
actos de la administración o de un particular. Esto sucede usualmente en los casos
en los que se protege el derecho a la salud en conexidad con el mínimo vital o la
dignidad humana, y se ordena la prestación sucesiva de un tratamiento médico o el
suministro sucesivo de medicamentos. En este tipo de casos, el juez de tutela deberá
proferir una orden completa de forma que el accionante no tenga que recurrir de
nuevo a la acción de tutela para asegurar la prestación. Igualmente debe prevenir a
la autoridad para que no incurra de nuevo en la acción u omisión que da lugar a la
vulneración del derecho.
146

trámite de la acción de tutela y facultades del juez constitucional

Ahora bien, uno de los temas más polémicos de la acción de tutela es el de
las órdenes con efectos fiscales. A este respecto, baste simplemente recordar que
los jueces de tutela no tienen, en principio, competencia para proferir decisiones
que tengan efectos fiscales. Sin embargo, el juez de tutela puede proferir este tipo
de órdenes cuando se trate de imponer a un funcionario público el cumplimiento
de un deber legal o constitucional, claro, expreso y exigible, siempre que la tutela
sea el único mecanismo judicial existente para la defensa del derecho fundamental
amenazado o vulnerado. No obstante, el juez debe atender a las circunstancias
de fuerza mayor o caso fortuito que han podido influir en el comportamiento de
la entidad demandada, así como la situación presupuestal de la misma, antes de
proferir la correspondiente sentencia. Como puede fácilmente verificarse, en estos
casos el juez de tutela no hace nada distinto a lo que jueces de otras jurisdicciones
pueden hacer luego de culminado un proceso ordinario o contencioso. La única
diferencia es que en el proceso de tutela, en tanto está de por medio un derecho
fundamental, la decisión es rápida y efectiva mientras los otros procesos pueden
tardar meses y hasta años en resolverse.
Finalmente, como se mencionó en el punto 5.4. anterior, el juez debe
incluir en la parte resolutiva del fallo, el término de cumplimiento de la acción o
abstención, el cual debe ser perentorio330.
6. NOTIFICACIÓN DEL FALLO
El artículo 30 del Decreto 2591 de 1991 establece:
“Artículo 30. NOTIFICACIÓN DEL FALLO. El fallo se notificará por telegrama o
por otro medio expedito que asegure su cumplimiento, a más tardar al día siguiente
de haber sido proferido.”
La norma es consecuente con el carácter informal de la acción de tutela
y por ello no consagra formalidades ni exigencias específicas sobre la forma de
notificación del fallo. Sin embargo, eso no significa que la informalidad pueda ser
entendida como una falta de garantías procesales que desconozcan el derecho al
debido proceso de las partes. Por esa razón, la Corte Constitucional ha sido enfática

330

Corte Constitucional, Auto 127/04.

147

Unidad 7

en sostener que la notificación del fallo constituye un derecho fundamental para las
partes, y por lo tanto de no cumplirse, genera una nulidad insaneable331.
Dado que la norma contempla la posibilidad de recurrir a medios alternativos
de notificación, se ha aclarado este concepto afirmando que se entiende por
notificación “el acto material de comunicación a través del cual se ponen en conocimiento de
las partes y de los terceros interesados las decisiones proferidas por las autoridades públicas,
en ejercicio de sus atribuciones constitucionales y legales”332. La fecha en la cual se efectúe
la notificación, será la que se debe tener en cuenta para contar el término de la
impugnación333.
En esa medida, el funcionario judicial debe asegurarse de que la notificación
efectivamente se surte, y el mecanismo debe ser idóneo para ello334. La notificación
del fallo de tutela es fundamental para garantizar el derecho de defensa y de
contradicción del accionado, y para garantizar el principio de doble instancia por
cuanto solo previa una oportuna notificación, el interesado podrá impugnar el fallo
dentro del término legal335.
Como se anotó en un acápite anterior, el juez puede desplegar sus facultades
especiales desde el momento mismo de iniciación del trámite de la tutela para
vincular a los terceros con interés legítimo, e igualmente debe asegurarse de que
tanto las decisiones dentro del proceso como el fallo de tutela, sean notificados al
accionante, al accionado y a las personas que puedan verse afectadas por el fallo y
que hubieren manifestado tener un interés legítimo en el mismo. De no hacerse, se
viola el debido proceso y se genera una nulidad insaneable por omitir una instancia al
no dar la oportunidad de impugnar el fallo336. En estos casos, en principio, la Corte
Constitucional ha declarado la nulidad de lo actuado y ha devuelto el expediente al
despacho respectivo para que se surta el trámite adecuado337. Sin embargo, como ya
se señaló, cuando se trate de un caso que comprometa derechos fundamentales de
sujetos de especial protección constitucional, o que requiera una decisión urgente,
la Corte ha procedido a sanear la nulidad y proteger el derecho afectado.
331

Corte Constitucional, Sentencias T-548/95; T-347/97.

332

Corte Constitucional, Auto 091/02.

333

Corte Constitucional, Sentencia T-548/95.

334

Corte Constitucional, Sentencia T-247/97.

335

Corte Constitucional, Auto130/04.

336

Corte Constitucional, Auto 130/04.

337

Corte Constitucional, Autos 269/01; 051/02; Auto 130/04.

148

trámite de la acción de tutela y facultades del juez constitucional

7. IMPUGNACIÓN DEL FALLO
7.1. OPORTUNIDAD

El artículo 31 del Decreto 2591 de 1991 establece:
“Artículo 31. IMPUGNACIÓN DEL FALLO. Dentro de los tres días siguientes a su
notificación el fallo podrá ser impugnado por el Defensor del Pueblo, el solicitante,
la autoridad pública o el representante del órgano correspondiente, sin perjuicio de
su cumplimiento inmediato.
Los fallos que no sean impugnados serán enviados al día siguiente a la Corte
Constitucional para su revisión.” (Subrayado fuera de texto)
Según esta norma, la impugnación debe presentarse dentro de los tres días
siguientes a la notificación del fallo. Dicha impugnación no requiere de sustentación
alguna y tal como lo ha señalado la Corte Constitucional no es posible condicionar
la procedencia de la tutela a la sustentación de la impugnación. Al respecto ha
afirmado la Corte:
“La Corte reitera que, dado el carácter informal de la tutela, y teniendo en cuenta
el rango constitucional del derecho a impugnar el fallo de primera instancia, no
es requisito indispensable para que se tramite la segunda el de que se sustente la
impugnación, en su caso.
(…)
Para la Corte, si bien resulta de interés en la segunda instancia que el juez conozca
los argumentos de Derecho en que se funda la impugnación, en especial si se trata
de una tutela contra providencias judiciales, su falta no constituye óbice para que
adelante de manera integral y completa el análisis jurídico que le corresponde.
Tampoco puede afirmarse que la falta de ese conocimiento, o la no sustentación de
la impugnación, permitan concluir –como lo hace el Tribunal– en la improcedencia
de la tutela, pues bien se sabe que ella está vinculada a los requerimientos del
artículo 86 de la Constitución Política, referidos a la acción misma, a sus motivos
y a las pretensiones del actor, y de ninguna manera al descontento de éste o de
su contraparte por la manera como el asunto haya sido despachado en primera
instancia”338
338

Corte Constitucional, Sentencia T-100/98.

149

Unidad 7

7.2. LEGITIMACIÓN

Están legitimados para impugnar el fallo de tutela, las partes y los terceros
con interés legítimo. Al respecto ha dicho la Corte:
“El particular, en tanto sujeto pasivo de la acción, está legitimado para impugnar
como también lo están los terceros, pues, “el interés en la decisión judicial viene a
ser elemento relevante para configurar la legitimidad de quien impugna, ya que
sería injusto y contrario a toda lógica que el tercero afectado con aquella, pese a
no haber sido parte, tuviera que sufrir las consecuencias negativas de la misma sin
poder acudir al superior jerárquico, en ejercicio de la impugnación, para obtener
que en el caso se examinen sus circunstancias y su situación jurídica a la luz del
derecho que aplica el juez de tutela.
“Negar la impugnación en tales circunstancias habría representado flagrante
desfiguración del derecho a impugnar consagrado en el artículo 86 de la Carta,
violación abierta de los artículos 29 y 31 ibídem e inconcebible obstrucción del
acceso a la administración de justicia. (Artículo 229 de la Constitución).”339
Sostiene la Corte que en este aspecto también debe prevalecer el derecho
sustancial sobre las formalidades procesales y que es deber del juez de segunda
instancia actuar de conformidad con ello para garantizar el derecho fundamental a
la administración de justicia.
Según el artículo 277 de la Constitución Política, también están legitimados
para impugnar el fallo de tutela los agentes del Ministerio Público, en defensa del
orden jurídico, del patrimonio público o de los derechos y garantías fundamentales.
La Corte ha reiterado que el Ministerio Público no solamente puede intervenir en el
proceso de tutela como demandante en favor de las personas que lo requieran, sino
que también puede hacerlo como impugnante, aun cuando no haya sido él quien
directamente haya promovido la acción. De esa forma puede cumplir cabalmente
con la función de defender los derechos y garantías fundamentales340.

339

Corte Constitucional, Sentencias T-043/96; T-608/00.

340

Corte Constitucional, Sentencia T-421/98.

150

trámite de la acción de tutela y facultades del juez constitucional

8. SEGUNDA INSTANCIA
El Decreto 2591 de 1991 en su artículo 32 establece el trámite de la segunda
instancia de la acción de tutela:
“Artículo 32. TRÁMITE DE LA IMPUGNACIÓN. Presentada debidamente la
impugnación el juez remitirá el expediente dentro de los dos días siguientes al
superior jerárquico correspondiente.
El juez que conozca de la impugnación, estudiará el contenido de la misma,
cotejándola con el acervo probatorio y con el fallo. El juez, de oficio o a petición de
parte, podrá solicitar informes y ordenar la práctica de pruebas y proferirá el fallo
dentro de los 20 días siguientes a la recepción del expediente. Si a su juicio, el fallo
carece de fundamento, procederá a revocarlo, lo cual comunicará de inmediato. Si
encuentra el fallo ajustado a derecho, lo confirmará. En ambos casos, dentro de los
diez días siguientes a la ejecutoria del fallo de segunda instancia, el juez remitirá
el expediente a la Corte Constitucional, para su eventual revisión.”
8.1. COMPETENCIA

Tal como lo establece el artículo 32 del Decreto 2591 de 1991, la
competencia de la segunda instancia de la acción de tutela corresponde al superior
jerárquico de quien decidió la acción en primera instancia.
Según el artículo 4º del Decreto 1382 de 2000, las impugnaciones de los
fallos de las acciones de tutela que correspondan a la Corte Suprema de Justicia, al
Consejo de Estado y a la Sala Disciplinaria del Consejo Superior de la Judicatura,
podrán ser conocidos por Salas de Decisión, Secciones o Subsecciones conformadas
para este fin, según lo establezcan los respectivos reglamentos.
8.2. EFECTO DEVOLUTIVO

La impugnación se concede en el efecto devolutivo, de forma que la sentencia
de primera instancia continúa ejecutándose hasta el momento en que se profiera el
fallo de la segunda instancia.
8.3. REFORMATIO IN PEJUS

La Corte Constitucional ha señalado que el principio de reformatio in pejus no
se aplica en materia de tutela pues este principio es propio de procesos en los que se
151

Unidad 7

impone una sanción. Dado que la función de la acción de tutela es la protección de
derechos fundamentales y con ello la vigencia y respeto de la Constitución Política,
este principio no es aplicable cuando el juzgador de segunda instancia revisa la
decisión, ni cuando la Corte Constitucional selecciona y revisa el fallo341.
9. NULIDADES
El juez en el trámite de la acción de tutela se encuentra vinculado por
dos principios fundamentales: la prelación de lo sustancial sobre lo procesal y el
principio de economía procesal. En esa medida, y tal como se ha venido señalando
hasta el momento, es su deber velar por el respeto del debido proceso de las partes
y los terceros con interés legítimo, en los términos más eficientes posibles. En todo
caso, para salvaguardar los principios esenciales del proceso judicial, a la acción de
tutela se aplican en lo pertinente, las reglas sobre nulidad establecidas en el artículo
140 del Código de Procedimiento Civil. Este artículo establece:
“Art. 140-Modificado. Decreto 2282 de 1989, Art. 1. núm. 80.
Causales de nulidad. El proceso es nulo en todo o en parte, solamente en los
siguientes casos:
1. Cuando corresponda a distinta jurisdicción.342
2. Cuando el juez carece de competencia.343
3. Cuando el juez procede contra providencia ejecutoriada del superior, revive un
proceso legalmente concluido o pretermite íntegramente la respectiva instancia.
4. Cuando la demanda se tramite por proceso diferente al que corresponde.344

341

Corte Constitucional, Sentencias T-138/93; T-231/94.

342

En Colombia todos los jueces, salvo los jueces penales militares, la jurisdicción especial indígena y los jueces
de paz, integran la jurisdicción constitucional.

343

Esta causal de nulidad no procede cuando el juez constitucional que ha admitido la solicitud, debe vincular
a una entidad cuya vinculación inicial hubiere cambiado el reparto. En estos casos, dada la naturaleza de la
acción de tutela, el juez que conoce originalmente es competente para adoptar la correspondiente decisión.
Cfr. Corte Constitucional, Sentencia T-566/04; Autos 009A/05; 015A/05; 213/05.

344

Si en estos casos se respetaron todos los derechos y garantías de las partes y de los terceros interesados, el
juez debe evaluar la proporcionalidad y razonabilidad de decretar la nulidad. En todo caso, debe cuidarse
de no desproteger los derechos fundamentales amenazados.

152

trámite de la acción de tutela y facultades del juez constitucional

5. Cuando se adelanta después de ocurrida cualquiera de las causales legales de
interrupción o de suspensión, o si en estos casos se reanuda antes de la oportunidad
debida.
6. Cuando se omiten los términos u oportunidades para pedir o practicar pruebas o
para formular alegatos de conclusión.
7. Cuando es indebida la representación de las partes. Tratándose de apoderados
judiciales esta causal sólo se configurará por carencia total de poder para el
respectivo proceso.
8. Cuando no se practica en legal forma la notificación al demandado o a su
representante, o al apoderado de aquél o de éste, según el caso, del auto que admite
la demanda o del mandamiento ejecutivo, o su corrección o adición.
9. Cuando no se practica en legal forma la notificación a personas determinadas,
o el emplazamiento de las demás personas aunque sean indeterminadas, que deban
ser citadas como partes, o de aquellas de deban suceder en el proceso a cualquiera
de las partes, cuando la ley así lo ordena, o no se cita en debida forma al Ministerio
Público en los casos de ley.
Cuando en el curso del proceso se advierta que se ha dejado de notificar una
providencia distinta de la que admite la demanda, el defecto se corregirá
practicando la notificación omitida, pero será nula la actuación posterior que
dependa de dicha providencia, salvo que la parte a quien se dejó de notificar haya
actuado sin proponerla.
Parágrafo.-Las demás irregularidades del proceso se tendrán por subsanadas, si no
se impugnan oportunamente por medio de los recursos que este Código establece.”
Sin embargo, si se requiere la protección urgente e impostergable del
derecho fundamental, el juez de segunda instancia o incluso la Corte Constitucional
pueden proceder a corregir el error advertido y adoptar la correspondiente
decisión o incluso, adoptar una decisión provisional mientras se realiza de nuevo el
trámite que debe ser saneado.
Las nulidades dentro de la acción de tutela, tal como se ha venido mostrando,
se presentan por vulneración de las garantías procesales de las partes. Así las cosas,
son causales de nulidad la ausencia de notificación del fallo a las partes y los terceros
con interés legítimo. Igualmente es causal de nulidad la inadecuada integración del
contradictorio. Ante tales situaciones el juez no puede ser indiferente, y en lo posible
153

Unidad 7

debe sanear las nulidades que se hayan generado hasta el momento o en su defecto,
devolver el proceso hasta el momento en que se generó la nulidad y sanearla,
garantizando el debido proceso y la protección de los derechos fundamentales de
todas las personas comprometidas en el caso.
10. CUMPLIMIENTO DEL FALLO DE TUTELA
E INCIDENTE DE DESACATO
En este aparte se presentan las reglas jurisprudenciales sobre el cumplimiento
del fallo de tutela y el incidente de desacato. Igualmente se exponen las diferencias
entre una y otra figura, respecto de su naturaleza, trámite y requisitos.
10.1. CUMPLIMIENTO DEL FALLO DE TUTELA

El artículo 86 de la Constitución Política establece que la acción de tutela
debe garantizar la protección efectiva de los derechos fundamentales de las personas.
Por ello, una vez el juez ha encontrado vulnerado o amenazado un derecho, la orden
que profiere para su protección debe ser cumplida pronta y cabalmente. En este
sentido, en principio, no puede oponerse a su cumplimiento una controversia
sobre la conveniencia o la oportunidad de la decisión345. Al respecto, la Corte
Constitucional ha reiterado que “el derecho a la tutela judicial efectiva y el debido proceso,
así como el principio de seguridad jurídica obligan a la persona a quien está dirigida la orden
de tutela, a cumplirla de manera pronta y oportuna en los términos en los cuales ha sido
establecido por la sentencia que ha hecho tránsito a cosa juzgada”346.
El trámite de la acción de tutela establece un procedimiento sumario y
preferente para el cumplimiento inmediato de la orden proferida. En efecto, el
artículo 27 del Decreto 2591 de 1991 dispone:
“Artículo 27. CUMPLIMIENTO DEL FALLO. Proferido el fallo que concede la
tutela, la autoridad responsable del agravio deberá cumplirla sin demora.
Si no lo hiciere dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes, el juez se dirigirá
al superior del responsable y le requerirá para que lo haga cumplir y abra el
correspondiente procedimiento disciplinario contra aquél. Pasadas otras cuarenta

345

Corte Constitucional, Sentencias T-329/94; T-053/05 y T-465/05.

346

Al respecto pueden consultarse: Corte Constitucional, Sentencias T-459/03;T-053/05;T-368/05 y T-465/05.

154

trámite de la acción de tutela y facultades del juez constitucional

y ocho horas, ordenará abrir proceso contra el superior que no hubiere procedido
conforme a lo ordenado y adoptará directamente todas las medidas para el cabal
cumplimiento del mismo. El juez podrá sancionar por desacato al responsable y al
superior hasta que cumplan su sentencia.
Lo anterior sin perjuicio de la responsabilidad penal del funcionario en su caso.
En todo caso, el juez establecerá los demás efectos del fallo para el caso concreto y
mantendrá la competencia hasta que esté completamente restablecido el derecho o
eliminadas las causas de la amenaza.”
Al respecto, la Corte Constitucional ha afirmado que la garantía del
cumplimiento de las órdenes del juez de tutela es consecuencia directa del artículo
86 de la C.P. y de lo establecido en el artículo 25 de la Convención Americana sobre
Derechos Humanos347, incorporado al bloque de constitucionalidad348.
10.1.1. COMPETENCIA PARA EL CUMPLIMIENTO DEL FALLO
DE TUTELA

Tal como lo establece el artículo 27 del Decreto 2591 de 1991 antes
transcrito, es el juez de primera instancia quien define los efectos del fallo y quien
conserva la competencia para verificar el cumplimiento de la orden, hasta cuando
se haya restablecido el derecho o se hayan eliminado las causas de la violación349.
En el ejercicio de esta competencia, el juez de primera instancia puede adoptar las
determinaciones que sean necesarias para garantizar el goce efectivo del derecho,
siempre con el debido respeto por los principios del debido proceso y de la cosa
juzgada constitucional.
347

El artículo 25 de la Convención establece: “Artículo 25. Protección Judicial.
1.Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rápido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales
competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitución, la ley
o la presente Convención, aun cuando tal violación sea cometida por personas que actúen en ejercicio de sus funciones
oficiales.
2. Los Estados Partes se comprometen:
a) a garantizar que la autoridad competente prevista por el sistema legal del Estado decidirá sobre los derechos de toda
persona que interponga tal recurso;
b) a desarrollar las posibilidades de recurso judicial, y
c) a garantizar el cumplimiento, por las autoridades competentes, de toda decisión en que se haya estimado procedente el
recurso.”

348
349

Corte Constitucional, Autos 220A/02; 149A/03.
Corte Constitucional, Sentencia T-086/03; Autos 050/04; 138/04; 178/05.

155

Unidad 7

Ahora bien, en los casos en los que el fallo a cumplir fue proferido por
la Corte Constitucional en sede de revisión, esta conserva una competencia
preferente para lograr el cumplimiento de sus órdenes y sancionar por desacato a
quien ha incumplido la orden. Para que la Corte pueda tomar las medidas necesarias
para hacer cumplir un fallo, se deberán cumplir los siguientes supuestos350:
(a)

Se debe tratar del incumplimiento de una sentencia dictada por
la propia Corte Constitucional, a través de la cual se concede la
pretensión solicitada.

(b)

Debe resultar necesaria la intervención de esta Corporación para
proteger el orden constitucional.

(c)

La actuación de la Corte debe ser indispensable para hacer efectiva la
protección de los derechos fundamentales vulnerados o amenazados.

Para tomar las medidas que buscan hacer efectivo el fallo, la Corte puede
solicitar el expediente correspondiente a la sentencia que se busca hacer cumplir, y
dictar las medidas conducentes351.
10.1.2. FACULTADES DEL JUEZ DE TUTELA PARA LOGRAR EL
CUMPLIMIENTO DE LA SENTENCIA

Las facultades del juez tanto para el logro del cumplimiento de la orden
como dentro del incidente de desacato están definidas por la orden proferida en la
sentencia de tutela que, una vez en firme, hace tránsito a cosa juzgada y debe ser
cumplida en los términos en los que fue expedida. Por esa razón, en principio, el
juez que mantiene la competencia para verificar el cumplimiento y que conoce del
incidente de desacato “no puede modificar el contenido sustancial de la orden o redefinir
la protección concedida”352. Sin embargo, en circunstancias excepcionales, el juez
que mantiene la competencia para verificar el cumplimiento y/o para dar trámite
al incidente de desacato o la consulta, puede proferir órdenes adicionales a las
contenidas originalmente en el fallo.

350

Ver Corte Constitucional, Auto 085/05.

351

Ver Corte Constitucional, Sentencia SU-1158/03; 085/05.

352

Corte Constitucional, Sentencia T-368/05; Auto 118/05.

156

trámite de la acción de tutela y facultades del juez constitucional

Con respecto a esto, la Corte Constitucional ha afirmado que se pueden
distinguir dos partes constitutivas del fallo: la decisión de amparo y la orden
específica para garantizar el goce del derecho. La primera corresponde a la decisión
de conceder o no la protección solicitada y a esta se aplica el principio de la cosa
juzgada en términos absolutos, es decir, que la decisión de un juez de amparar un
derecho es inmodificable.
Por el contrario, las órdenes proferidas para asegurar la protección del
derecho, pueden ser complementadas de acuerdo con las circunstancias del caso
concreto353. En este sentido, el juez de tutela cuenta con facultades especiales que
le permiten mantener el control de las órdenes proferidas, tales como la solicitud
de informes periódicos sobre el grado de cumplimiento de la orden, o el ajuste de
la orden original a las nuevas circunstancias. Con respecto a esta última posibilidad,
la Corte Constitucional ha establecido los parámetros dentro de los cuales el juez
puede realizar ajustes o modificaciones accidentales de las órdenes proferidas, con
el debido respeto por la cosa juzgada constitucional. Ha afirmado la Corte:
“Así pues, cuando el juez de tutela conserva la competencia para dictar órdenes que
aseguren que el derecho sea plenamente restablecido o las causas de la amenaza
sean eliminadas, lo cual comprende introducir ajustes a la orden original siempre
y cuando ello se haga dentro de los siguientes parámetros para que se respete la
cosa juzgada:
(1) La facultad puede ejercerse cuando debido a las condiciones de hecho es
necesario modificar la orden, en sus aspectos accidentales, bien porque (a) la orden
original nunca garantizó el goce efectivo del derecho fundamental tutelado, o lo
hizo en un comienzo pero luego devino inane; (b) porque implica afectar de forma
grave, directa, cierta, manifiesta e inminente el interés público o (c) porque es
evidente que lo ordenado siempre será imposible de cumplir.
(2) La facultad debe ejercerse de acuerdo a la siguiente finalidad: las medidas deben
estar encaminadas a lograr el cumplimiento de la decisión y el sentido original y
esencial de la orden impartida en el fallo con el objeto de asegurar el goce efectivo
del derecho fundamental tutelado.
(3) Al juez le es dado alterar la orden en sus aspectos accidentales, esto es, en cuanto
a las condiciones de tiempo, modo y lugar, siempre y cuando ello sea necesario para
alcanzar dicha finalidad.
353

Corte Constitucional, Sentencia T-086/03.

157

Unidad 7

(4) La nueva orden que se profiera, debe buscar la menor reducción posible de
la protección concedida y compensar dicha reducción de manera inmediata y
eficaz.”354
10.1.3. MEDIOS PARA OBTENER EL CUMPLIMIENTO DE LA
SENTENCIA

Sobre los medios con los que cuenta el juez de tutela para lograr el
cumplimiento de lo ordenado en la sentencia, la Corte Constitucional ha afirmado:
“En este sentido el artículo 27 del mencionado decreto (D. 2591 de 1991), dota
al juez constitucional de una herramienta muy precisa para que sus fallos sean
cumplidos de forma inmediata o dentro de los términos que éste haya señalado
para ello. Pero, previendo que el fallo judicial no se cumpla, aún luego de que
el juez haya agotado los trámites señalados en el artículo 27, el artículo 52 del
mismo decreto, establece la posibilidad de que se inicie un incidente de desacato
contra la autoridad o el particular accionado, por el no cumplimiento de un fallo
de tutela.”355.
Lo anterior significa que el juez puede tomar las medidas necesarias para
asegurar el cumplimiento, y que tales actuaciones se diferencian del incidente
de desacato, que si bien es una de las formas de buscar el cumplimiento de la
decisión, no agota la obligación del juez de hacer cumplir la orden356. De hecho,
la Corte Constitucional ha precisado que la obligación y responsabilidad del juez
constitucional es hacer cumplir la sentencia de tutela, lo cual puede hacer o no
paralelamente al trámite del incidente de desacato357.
En efecto, el juez antes de iniciar el incidente de desacato cuenta con las
medidas de apremio que consagra el artículo 27 en su segundo inciso en caso de
existir un incumplimiento, en el término de 48 horas, o dentro del plazo perentorio
fijado por el juez en la parte resolutiva del fallo, esto es, requerir al superior del
incumplido para que realice dos tipos de acciones358:
354

Corte Constitucional, Sentencia T-086/03; Auto 050/04.

355

Corte Constitucional, Sentencias T-053/05 y T-465/05.

356

Sobre las diferencias entre las atribuciones para lograr el cumplimiento de la sentencia y para adelantar el
incidente de desacato, pueden consultarse: Corte Constitucional, Sentencias T-188/02;T-458/03;T-368/05.

357

Corte Constitucional, Sentencia SU-1158/03; T-368/03; T-458/03; T-684/04; Autos 050/04; 138/04;
147/04.

358

Corte Constitucional, Autos 149A/03; 147/04.

158

trámite de la acción de tutela y facultades del juez constitucional

(a)

Que el superior haga cumplir el fallo de tutela.

(b)

Que el superior inicie u ordene el inicio de un procedimiento
disciplinario contra el funcionario incumplido.

En suma, es obligación del juez verificar el cumplimiento del fallo
de tutela para lo cual puede acudir, entre otras, al incidente de desacato. La
Corte Constitucional ha señalado clara y expresamente las diferencias entre el
cumplimiento y el incidente de desacato de la siguiente forma:
“Paralelamente al cumplimiento de la orden se puede iniciar el trámite incidental
del desacato. Pero el desacato no puede desplazar la principal obligación del juez
constitucional que consiste en hacer cumplir la orden de tutela.
“Además el trámite del cumplimiento no es un prerrequisito para el desacato, ni
el trámite del desacato es la vía para el cumplimiento. Son dos cosas distintas el
cumplimiento y el desacato. Puede ocurrir que a través de trámite de desacato se
logre el cumplimiento, pero esto no significa que la tutela no cumplida sólo tiene
como posibilidad el incidente de desacato. Las diferencias entre el desacato y el
cumplimiento son las siguientes:
i) El cumplimiento es obligatorio, hace parte de la garantía constitucional; el
desacato es incidental, se trata de un instrumento disciplinario de creación legal.
ii) La responsabilidad exigida para el cumplimiento es objetiva, la exigida para el
desacato es subjetiva.
iii) La competencia y las circunstancias para el cumplimiento de la sentencia
se basan en los artículos 23 y 27 del decreto 2591 de 1991. La base legal del
desacato está en los artículos 52 y 27 del mencionado decreto. Es decir que en
cuanto el respaldo normativo, existen puntos de conjunción y de diferencia.
iv) El desacato es a petición de parte interesada; el cumplimiento es de oficio,
aunque puede ser impulsado por el interesado o por el Ministerio Público.”359
En esa medida, el juez debe agotar todos los mecanismos a su alcance para
la ejecución de la sentencia, y solamente cuando compruebe que el funcionario o
la persona obligada han dejado de hacer todo lo que esté a su alcance para cumplir
con la sentencia, debe prosperar el incidente de desacato.
359

Corte Constitucional, Sentencias T-458/03; T-744/03; T-368/05 y Auto 045/04.

159

Unidad 7

10.2. INCIDENTE DE DESACATO

El desacato a la orden proferida por el juez constitucional está consagrado en
el artículo 52 del Decreto 2591 de 1991 de la siguiente forma:
“Artículo 52. Desacato. La persona que incumpliere una orden de un juez proferida
con base en el presente Decreto, incurrirá en desacato sancionable con arresto hasta
de seis (6) meses y multa hasta de veinte (20) salarios mínimos mensuales, salvo
que en este Decreto ya se hubiere señalado una consecuencia jurídica distinta y sin
perjuicio de las sanciones penales a que hubiere lugar.
La sanción será impuesta por el mismo juez mediante trámite incidental y será
consultada al superior jerárquico quien decidirá dentro de los tres siguientes si debe
revocarse la sanción. ”.
10.2.1. OBJETO DEL INCIDENTE DE DESACATO

La Corte Constitucional ha precisado que el objeto del incidente de desacato
es “sancionar con arresto y multa, a quien desatienda las órdenes o resoluciones judiciales que
se han expedido para hacer efectivo la protección de derechos fundamentales, a favor de quien
o quienes han solicitado su amparo”360.
El objeto del incidente es entonces la protección efectiva del derecho
fundamental vulnerado o amenazado a través de la sanción.
10.2.2. COMPETENCIA PARA CONOCER DEL INCIDENTE DE
DESACATO

La Sala Plena de la Corte Constitucional, en Auto 136A/02361, precisó que
quien debe conocer del incidente de desacato es el juez de primera instancia.
La Corte afirmó en esa ocasión que con esta regla se garantizan los siguientes
elementos:
a. Que en todas las ocasiones exista un juez que pueda conocer de la eventual
consulta.
360

Corte Constitucional, Sentencia T-188/02; T-421/03; T-368/05.

361

En esta ocasión la Corte conoció de un conflicto de competencia entre un juez de primera instancia y uno
de segunda instancia en un proceso de tutela puesto que cada uno señalaba no ser competente para el conocimiento del incidente del desacato. La Sala, después de fijar su doctrina sobre el tema, estimó que por
presentarse el conflicto entre un superior y un inferior jerárquico, estaba frente a una colisión aparente y
se debía respetar el criterio del superior jerárquico –el cual coincidía con el de la Corte.

160

trámite de la acción de tutela y facultades del juez constitucional

b. Que se respete plenamente el principio de inmediación. Esto puesto que si el
juez de segunda instancia conociera del incidente de desacato, el juez que
asuma el grado jurisdiccional de consulta nunca habría conocido directamente
el caso.
c. Que se aplique la misma regla de competencia a todos los casos, ya que de
permitirse que conociera tanto juez de primera como de segunda instancia, se
abriría camino a que, según las circunstancias de cada caso, variara el juez
competente. Así, en unos casos conocería el juez de primera instancia, en otros
el de segunda instancia, e incluso, en ocasiones, la Corte Constitucional en caso
de que ésta haya proferido la orden de protección de los derechos fundamentales
dentro del proceso.
d. Que se acoja una interpretación sistemática del Decreto 2591 puesto que según
éste es función del juez de primera instancia hacer efectivo el restablecimiento
del derecho o hacer cesar las amenazas sobre el mismo y dentro de las
herramientas para esto se encontraría el incidente de desacato.”362
En consecuencia, en caso de que no se respete la competencia señalada, se
incurre en un defecto orgánico por falta absoluta de competencia363.
10.2.3. CAUSALES DE PROCEDIBILIDAD DEL INCIDENTE DE
DESACATO

La jurisprudencia constitucional ha precisado que las causales de
procedibilidad del incidente de desacato no se reducen al incumplimiento del fallo,
sino que se extienden también a otras órdenes del juez dentro del trámite de la
tutela. La Corte ha afirmado:
“De acuerdo a lo sostenido por la jurisprudencia Constitucional364, se entiende que
el desacato procede cuando no ha sido cumplida la orden dictada en un fallo de
tutela, cuando el cumplimiento ha sido insuficiente o incompleto, cuando no han
sido obedecidas otras decisiones tomadas por el juez en el curso del proceso, cuando
no se obedece la orden judicial dada al demandado, de no volver a incurrir en
las conductas que dieron origen a la vulneración de los derechos fundamentales,
362

Ver también: Corte Constitucional, Sentencias SU-1158/03 y T-368/05.

363

Corte Constitucional, Sentencia T-421/03.

364

Sobre este punto, la sentencia T - 766 de 1998 señala las siguientes: “las que ordenan la práctica de pruebas,
la remisión de documentos, la presentación de informes, la supresión de aplicación de un acto o la ejecución de medidas
provisionales para proteger los derechos en peligro”

161

Unidad 7

o cuando el demandado no cumple dentro de los términos señalados por la
providencia judicial.”365
La Corte Constitucional ha aclarado que también procede el incidente de
desacato, en los casos en los que por presentarse un hecho superado o un evento de
sustracción de materia, se profiere una orden que consista en la prevención de no
volver a incurrir en ciertas conductas, y el obligado incumple con ello366.
10.2.4. FACULTADES Y DEBERES DEL JUEZ DE TUTELA EN
EL INCIDENTE DE DESACATO. EL JUEZ DEBE HACER
CUMPLIR LA ORDEN ORIGINAL, GARANTIZAR
EL DEBIDO PROCESO Y SANCIONAR A QUIEN ES
RESPONSABLE DEL INCUMPLIMIENTO.

El ámbito de acción del juez en el incidente de desacato está definido por
la parte resolutiva del fallo. El juez está en la obligación de verificar los siguientes
elementos: (1) quién es la persona que resultó obligada con la orden proferida; (2)
el término otorgado para ejecutarla; (3) y el alcance de la orden. La verificación de
estos elementos permite saber si el obligado cumplió oportuna y completamente
la orden proferida367.
En ese sentido, y teniendo en cuenta que sus facultades están limitadas al fallo,
al juez que tramita el incidente de desacato “le está vedado reabrir la discusión sobre la
violación del derecho”368. En efecto, el objeto del incidente de desacato es garantizar
el cumplimiento del fallo de tutela y por consiguiente restablecer los derechos
fundamentales vulnerados, con base en la sentencia proferida en el proceso de la
acción de tutela. Esto significa que el juez que tramita el desacato no puede realizar
nuevas valoraciones sobre lo discutido en la tutela, pues violaría el principio de la
cosa juzgada. Al respecto, la Corte Constitucional afirmó lo siguiente:
“Así las cosas, en caso de incumplimiento de una sentencia de tutela, el afectado
tiene la posibilidad de lograr su cumplimiento mediante un incidente de desacato,
dentro del cual el juez debe establecer objetivamente que el fallo o la sentencia de
tutela no se ha cumplido, o se ha cumplido de manera meramente parcial, o se ha
tergiversado, en consecuencia, debe proceder a imponer la sanción que corresponda,

365

Corte Constitucional, Sentencias T-459/03; T-684/04.

366

Corte Constitucional, Sentencia T-766/98.

367

Corte Constitucional, Sentencias T-553/02 y T-368/05.

368

Corte Constitucional, Sentencia T-086/03.

162

trámite de la acción de tutela y facultades del juez constitucional

con el fin, como se ha dicho, de restaurar el orden constitucional quebrantado. Ese
es el objeto del procedimiento incidental, por ello, no se puede volver sobre juicios
o valoraciones hechas dentro del proceso de tutela, pues ello implicaría revivir un
proceso concluido afectando de esa manera la institución de la cosa juzgada.”369
Ahora bien, en el incidente de desacato es fundamental valorar la
responsabilidad subjetiva del funcionario en el incumplimiento del fallo. De
comprobarse el incumplimiento, el juez debe identificar si este fue integral o
parcial, e igualmente debe identificar las razones por las cuales se produjo el
incumplimiento. De esa forma, podrá establecer si existe o no responsabilidad
subjetiva de la persona obligada, y definir las medidas necesarias para la efectiva
protección del derecho. En la valoración de la responsabilidad, el juez debe tener en
cuenta circunstancias excepcionales de fuerza mayor, caso fortuito o imposibilidad
jurídica o fáctica para cumplir la orden, y estas circunstancias deben estar avaladas
por la buena fe de la persona obligada. Con respecto a esto, la Corte Constitucional
ha señalado que “no se puede imponer una sanción por desacato cuando: (1) la orden
impartida por el juez de tutela no ha sido precisa –porque no se determinó quién debe
cumplirla o su contenido es difuso–; (2) cuando el obligado de buena fe quiere cumplir la orden
pero no se le ha dado la oportunidad de hacerlo”370.
En todo caso, el incidente de desacato debe adelantarse respetando las
garantías del debido proceso de todas las partes. Sobre el respeto al debido proceso
en el incidente de desacato, la Corte Constitucional ha afirmado lo siguiente:
“La sanción, desde luego, sólo puede ser impuesta sobre la base de un trámite
judicial que no por expedito y sumario puede descuidar el derecho de defensa ni
las garantías del debido proceso respecto de aquél de quien se afirma ha incurrido
en el desacato”371
La Corte Constitucional ha precisado los deberes del juez en el incidente de
desacato, encaminados a proteger el derecho al debido proceso de las partes, de la
siguiente forma:
“ (N)o puede olvidarse que la observancia del debido proceso es perentoria durante
el trámite incidental372, lo cual presume que el juez, sin desconocer que debe
369

Corte Constitucional, Sentencia T-188/02. Ver también, Sentencias T-086/03 y T-684/04.

370

Corte Constitucional, Sentencia T-368/05.

371

Corte Constitucional, Sentencias T-766/03, T-368/05 y Auto 118/05.

372

Cfr. Corte Constitucional, Sentencias T-572/96 y T-766/98.

163

Unidad 7

tramitarse al igual que la tutela de manera expedita, no puede descuidar la
garantía del derecho al debido proceso y el derecho de defensa. Debe (1) comunicar
al incumplido sobre la iniciación del mismo y darle la oportunidad para que
informe la razón por la cual no ha dado cumplimiento a la orden y presente sus
argumentos de defensa. Es preciso decir que el responsable podrá alegar dificultad
grave para cumplir la orden, pero sólo en el evento en que ella sea absolutamente de
imposible cumplimiento373, lo cual debe demostrar por cualquier medio probatorio;
así mismo, debe (2) practicar las pruebas que se le soliciten y las que considere
conducentes son indispensables para adoptar la decisión; (3) notificar la decisión;
y, en caso de que haya lugar a ello, (4) remitir el expediente en consulta ante el
superior.
En el evento en que durante el curso del incidente se advierta desconocimiento del
derecho al debido proceso y como consecuencia de ello se constituya una vía de
hecho, es perfectamente admisible que quien considere vulnerado su derecho acuda
a la acción de tutela en procura de obtener protección constitucional. Será el juez
de tutela, entonces, el que entre a valorar si en el caso concreto se configuran los
presupuestos para la procedencia de la acción contra providencias judiciales y si se
configura o no una vía de hecho.”374
Finalmente, una vez valoradas esas circunstancias y adelantado el trámite
con el respeto por el debido proceso de las partes, si el juez concluye que existe
responsabilidad de la persona obligada, debe imponer una sanción adecuada y
razonable. De lo contrario, es decir, si el juez concluye que no se ha cumplido la
orden pero no existe responsabilidad subjetiva de la persona obligada, el desacato
puede concluir con una orden de cumplimiento375.
10.2.5. REVISIÓN DEL INCIDENTE DE DESACATO: NO
ES SUSCEPTIBLE DEL RECURSO DE APELACIÓN.
FACULTADES DEL JUEZ DE CONSULTA.

La decisión del incidente de desacato no es susceptible de ser apelada.
No obstante, contra la decisión sancionatoria opera automáticamente el grado
jurisdiccional de consulta ante el superior jerárquico, en efecto suspensivo376. En
373

Cfr. Corte Constitucional, Sentencias T-635/01 y T-086/03.

374

Corte Constitucional, Sentencia T-459/03. Sobre el trámite del incidente de desacato ver también el auto
085/05 de la Corte Constitucional.

375

Corte Constitucional, Sentencias T-553/02; T-368/05.

376

Corte Constitucional, Sentencias C-243/96; T-040/96; T-766/98; T-684/04; T-368/05.

164

trámite de la acción de tutela y facultades del juez constitucional

este sentido, la sentencia C-243/96, concluyó que el incidente de desacato se rige
por las normas especiales del Decreto 2591 de 1991, y por lo tanto, en caso de que
la decisión sea desfavorable al accionante no le corresponde agotar ningún recurso
pues el decreto no lo prevé. En esa ocasión afirmó la Corte:
“Es por ello que la correcta interpretación y alcance del artículo 52 del Decreto
2591 de 1991, parcialmente demandado de inexequibilidad, no puede ser otro que
el que se deduce de su tenor literal y del sentido natural y obvio de sus palabras: es
decir, consagra un trámite incidental especial, que concluye con un auto que nunca
es susceptible del recurso de apelación, pero que si dicho auto es sancionatorio, debe
ser objeto del grado de jurisdicción llamado consulta, cuyo objeto consiste en que
el superior jerárquico revise si está correctamente impuesta la sanción, pero que
en sí mismo no se erige como un medio de impugnación.Y ello es así por cuanto el
trámite de la acción de tutela es un trámite especial, preferente y sumario que busca
la protección inmediata de los derechos fundamentales, lo cual implica una especial
relevancia del principio de celeridad.”377
Según la jurisprudencia constitucional el juez que decide la consulta del
incidente de desacato debe “verificar si hubo un incumplimiento de las órdenes proferidas
y si fue éste fue total o parcial. Si concluye que existió incumplimiento, debe (1) valorar las
causas de ello para asegurar el cumplimiento de lo ordenado y (2) analizar si la sanción
impuesta en el incidente de desacato es razonable, adecuada y proporcionada. Esto último
implica verificar que no se haya violado la Constitución ni la Ley y asegurarse que la sanción
es adecuada para alcanzar la finalidad de la acción de tutela y del incidente de desacato, es
decir, la efectiva protección del derecho”378.
En los casos en los que el juez en consulta concluya que no ha existido un
incumplimiento, revocará la sanción por desacato. Cuando estime en cambio que
sí hubo incumplimiento pero que la sanción impuesta no es la correcta, puede
modificarla. Adicionalmente, en sede de consulta puede modificar los aspectos
accidentales de la orden de tutela originalmente proferida, siempre y cuando haya
conocido de la tutela en segunda instancia. Pero si el juez que resuelve la consulta
no tuvo competencia sobre el caso examinado en la acción de tutela, carece de

377

Corte Constitucional, Sentencia C-243/96.

378

Corte Constitucional, Sentencia T-086/03.

165

Unidad 7

competencia para realizar modificaciones, y en consecuencia debe informar al juez
de instancia para que sea este quien tome las medidas adecuadas379.
En el caso en el que la decisión sea favorable al obligado y el juez concluye
que no hay lugar a sanción porque la orden se cumplió o porque no existe
responsabilidad subjetiva, la actuación termina porque ante tal decisión no procede
la consulta380. Los incidentes de desacato, a diferencia de las decisiones de tutela,
no deben ser enviados a la Corte Constitucional para su eventual revisión381. Sin
embargo, contra ellos procede la acción de tutela.
10.2.6. LEGITIMACIÓN PARA SOLICITAR EL INCIDENTE DE
DESACATO

La Corte Constitucional ha aclarado que el incidente de desacato de
sentencias de tutela, en principio, puede iniciarse a solicitud de parte interesada. Sin
379

La Corte Constitucional ha precisado que la facultad del juez que decide la consulta, para modificar las
órdenes proferidas en el fallo, está limitada por los parámetros antes señalados, es decir: “(1) cuando debido a las condiciones de hecho es necesario modificar la orden, en sus aspectos accidentales, bien porque
(a) la orden original nunca garantizó el goce efectivo del derecho fundamental tutelado, o lo hizo en un
comienzo pero luego devino inane; (b) porque implica afectar de forma grave, directa, cierta, manifiesta e
inminente el interés público o (c) porque es evidente que lo ordenado siempre será imposible de cumplir;
(2) La facultad debe ejercerse de acuerdo a la siguiente finalidad: las medidas deben estar encaminadas a
lograr el cumplimiento de la decisión y el sentido original y esencial de la orden impartida en el fallo con
el objeto de asegurar el goce efectivo del derecho fundamental tutelado; (3) Al juez le es dado alterar la
orden en sus aspectos accidentales, esto es, en cuanto a las condiciones de tiempo, modo y lugar, siempre
y cuando ello sea necesario para alcanzar dicha finalidad; (4) La nueva orden que se profiera, debe buscar
la menor reducción posible de la protección concedida y compensar dicha reducción de manera inmediata
y eficaz”. Adicionalmente, para que puedan modificarse los aspectos accidentales de la orden de tutela en
sede de desacato, deben verificarse dos requisitos procesales: “(5) debe existir una relación entre la razón
del desacato y la necesidad de modificar la orden original para salvaguardar el derecho tutelado; (6) debe
haber ejercido competencia dentro del proceso de tutela en el cual se profirió la orden respecto de la cual
se planteó el desacato”. Cfr. Corte Constitucional, Sentencias T-188/02; T-086/03; Auto 050/04.

380

Corte Constitucional, Sentencias T-078/98;T-459/03;T-554/96, T-572/96, C-092/97,T-766/98,T-553/02
y T-086/03.

381

En el Auto A - 005 de 1994, la Corte señaló lo siguiente: “En ningún caso, proferida la decisión por parte
del superior jerárquico dentro del respectivo trámite incidental, bien en virtud de haberse formulado apelación o por la consulta hecha por el juez que impuso la sanción, podrá remitirse el expediente, contentivo
del proceso de imposición de sanción por desacato, a la Corte Constitucional, para su revisión, por cuanto
carece de competencia para ello. Como se indicó anteriormente, la competencia de la Corte Constitucional
en materia de Acciones de Tutela radica únicamente en revisar “eventualmente” los fallos de tutela proferidos por los jueces de la República –numeral 9o. del artículo 241 de la Carta Política y artículos 31 a 34
del Decreto 2591 de 1991–, y no en revisar la decisión proferida por un juez dentro de un incidente por
desacato. En ningún caso puede interpretarse el artículo 52 del Decreto 2591 de 1991, en el sentido de que
esté facultada la Corte Constitucional para intervenir en el proceso incidental de imposición de sanciones
por desacato a una orden de un juez proferida dentro de un proceso de tutela.” Ver también, Corte Constitucional, Sentencia T-684/04.

166

trámite de la acción de tutela y facultades del juez constitucional

embargo, con base en los numerales 1, 2 y 7 del artículo 277 y el artículo 282 de
la Constitución Política, el juez de tutela puede excepcionalmente, iniciar de oficio
o por intervención del Ministerio Público o la Defensoría del Pueblo, los trámites
para establecer si una sentencia ha sido desacatada382.
También ha afirmado la Corte que cualquiera de las partes interesadas, tiene
derecho a promover el incidente de desacato porque la norma (Artículo 52 del
Decreto 2591 de 1991), no exige la integración de un litisconsorcio necesario383.
10.2.7. ACCIÓN DE TUTELA CONTRA LA DECISIÓN DEL
INCIDENTE DE DESACATO

La acción de tutela procede excepcionalmente, contra las decisiones
tomadas dentro del incidente de desacato, si puede verificarse la vulneración de los
derechos fundamentales384. En efecto, la Corte Constitucional ha considerado que
es posible que las decisiones tomadas por el juez dentro del incidente de desacato,
puedan eventualmente vulnerar derechos fundamentales y con ello la Constitución
Política, y que por tal razón, la tutela puede proceder385 para proteger los derechos
vulnerados. Al respecto, la Corte ha afirmado:
“el incidente de desacato es un instrumento procesal para garantizar plenamente
el derecho constitucional a la administración de justicia del accionante (art.
229 C.P.). No sólo se protege éste cuando se permite que se acuda a la tutela, se
reconozca la vulneración de los derechos fundamentales en el fallo, y se establezca
la respectiva orden para su protección. Se necesita ir más allá y poner en marcha
todas las medidas procesales para que la materialización de la protección sea un
hecho.
(...)
Al ser el incidente de desacato una providencia judicial en la cual se debe respetar
el debido proceso, también procede contra éste la tutela cuando se evidencie la
existencia de una vía de hecho. Esta Corporación ha señalado que la vía de
hecho, no corresponde a una simple irregularidad procesal, sino que debe reunir

382

Corte Constitucional, Sentencia T-766/98.

383

Corte Constitucional, Sentencia T-766/98;

384

Corte Constitucional, Sentencias T-343/98; T-188/02; T-086/03; T-459/03; T-684/04.

385

Corte Constitucional, Sentencias T-421/03; T-684/04.

167

Unidad 7

en términos generales las siguientes características: 1) Que se esté ante derechos
fundamentales cuya violación sea grave e inminente; 2) Debe surgir como una
actuación abiertamente contraria al ordenamiento jurídico; y 3) Que se manifieste
como una actuación caprichosa y arbitraria por parte del juez de conocimiento”386
La jurisprudencia constitucional ha especificado que la acción de tutela
sólo será procedente una vez ha terminado el trámite del incidente de desacato,
incluyendo la etapa de consulta387. Adicionalmente, para que la acción de tutela
prospere se deben tener en cuenta los siguientes aspectos:
“(...) que las razones que el peticionario exponga en su escrito de tutela deben ser
coherentes con los argumentos esgrimidos durante el incidente y que las pruebas
que pretenda hacer valer hayan sido solicitadas, conocidas o analizadas en la etapa
incidental porque de lo contrario la tutela no sería procedente en tanto que ésta
no puede ser utilizada como un remedio procesal ante la desidia o negligencia del
interesado.
4.5. En la acción de tutela no es admisible alegar cuestiones que debieron haber
sido debatidas en el desacato o circunstancias nuevas que no fueron manifestadas
en su momento y menos solicitar la práctica de pruebas no pedidas durante el
trámite incidental. Esto en atención a que -se reitera- la tutela no es un mecanismo
alternativo de los procesos judiciales ni puede ser utilizada para remediar falencias
del actor durante el trámite del proceso ordinario”388
Así las cosas, en principio, para que proceda la acción de tutela contra la
decisión del incidente de desacato: “(1) los argumentos del accionante en el trámite
del incidente de desacato y en la acción de tutela deben ser coherentes; (2) no deben existir
alegaciones nuevas, que (conocidas por el actor) debieron ser argumentadas en el incidente de
desacato; y (3) no se puede recurrir a la solicitud de nuevas pruebas que (debiendo serlo) no
fueron originalmente solicitadas y que el juez no tenía que practicar de oficio.”389
Ahora bien, una vez el juez de conocimiento de la tutela contra decisiones de
desacato verifica que se encuentran presentes todos los requisitos de procedibilidad
386

Corte Constitucional, Sentencias T-421/03; T-684/04.

387

Corte Constitucional, Sentencias T-343/98; T-766/98; T-608/00; T-190702; T-086/03.

388

Corte Constitucional, Sentencias T-554/96,T-572/96, C-092/97,T-766/98,T-553/02;T-086/03;T-459/03;
T-684/04.

389

Corte Constitucional, Sentencias T-554/96, T-572/96, C-092/97, T-766/98, T-553/02; T-086/03;
T-459/03; T-684/04.

168

trámite de la acción de tutela y facultades del juez constitucional

de la acción, debe limitarse al estudio del trámite y la decisión adoptada en virtud
del incidente. Por lo tanto, el juez de tutela, no puede entrar nuevamente al fondo
del asunto y abrir el debate que quedó cerrado en la tutela original390. No le está
permitido, en principio, revisar la decisión original de proteger el derecho o
cambiar el alcance o contenido sustancial de las órdenes proferidas por el juez de
la primera tutela cuyo desacato se estudia391. En consecuencia, el juez de tutela
cuando conoce de una tutela contra el desacato debe limitarse a estudiar “(1) si el
juez del desacato actuó de conformidad con la decisión de tutela originalmente proferida; (2)
si respetó el debido proceso de las partes; y, finalmente, (3) si la sanción impuesta – si fuere el
caso – no es arbitraria”392.
Si queda demostrado que, dentro del incidente de desacato se presentó
una vía de hecho por vulneración de los derechos fundamentales del actor por
cualquiera de las razones anteriormente mencionadas, se procederá a dejar sin
efectos la decisión del desacato393.
La legitimación para interponer la acción de tutela contra la decisión del
incidente de desacato radica tanto en el sancionado, como en el accionante de la
acción de tutela original. En efecto, la Corte Constitucional ha establecido que
en la medida en que el sancionado es el directamente afectado con el trámite
incidental, está legitimado para exigir el respeto al debido proceso y a todas las
garantías procesales por parte del juez que conoce del incidente394. Para el caso del
accionante original, la Corte afirmó:
“Tres argumentos ayudan a reconocer que sí existe tal legitimación y que, en
esa medida, es válido que este sujeto interponga acción de tutela para pedir la
protección de su derecho fundamental al debido proceso.
El primer argumento es de tipo normativo y se desprende de lo contemplado en el
artículo 27 del Decreto 2591 de 1991.Éste señala:
Cumplimiento del fallo. Proferido el fallo que concede la tutela, la autoridad
responsable del agravio deberá cumplirlo sin demora.
390

Corte Constitucional, Sentencias T-188/02 ; T-1057/02 ; T-086/03.

391

Corte Constitucional, Sentencias T-086/03 ; T-368/05.

392

Corte Constitucional, Sentencias T-086/03; T-421/03; T-684/04; T-368/05.

393

Corte Constitucional, Sentencias T-421/03; T-684/04.

394

Corte Constitucional, Sentencia T-421/03.

169

Unidad 7

Si no lo hiciere dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes, el juez se dirigirá
al superior del responsable y le requerirá para que lo haga cumplir y abra el
correspondiente procedimiento disciplinario contra aquél. Pasadas otras cuarenta
y ocho horas, ordenará abrir proceso contra el superior que no hubiere procedido
conforme a lo ordenado y adoptará directamente todas las medidas para el cabal
cumplimiento del mismo. El juez podrá sancionar por desacato al responsable y al
superior hasta que cumplan su sentencia.”(subrayas ajenas al texto).
Del texto subrayado se puede deducir que la finalidad del incidente de desacato no
es la imposición de la sanción en sí misma, sino la sanción como una de las formas
de búsqueda del cumplimiento de la sentencia. Al ser así, el accionante que inicia
el incidente de desacato se ve afectado con las resultas del incidente puesto que éste
es un medio para que se cumpla el fallo que lo favoreció.
Segundo, la imposición o no de una sanción dentro del incidente puede implicar
que el accionado se persuada o no del cumplimiento de una sentencia. En efecto,
en caso de que se inicie el incidente de desacato y el accionado, reconociendo que
se ha desacatado lo ordenado por el juez de tutela, quiera evitar la sanción, deberá
acatar la sentencia.
En caso de que se haya adelantado todo el trámite y resuelto sancionar por desacato,
para que la sanción no se haga efectiva, el renuente a cumplir podrá evitar ser
sancionado acatando. Al contrario, si el accionado no acepta la existencia de
desacato y el juez, por incorrecta apreciación fáctica, determina que éste no existió,
se desdibujará uno de los medios de persuasión con el que contaba el accionado
para que se respetara su derecho fundamental. Al tener un carácter persuasivo,
el incidente de desacato sí puede influir en la efectiva protección de los derechos
fundamentales del accionante y en esa medida existiría legitimación para pedir la
garantía del debido proceso a través de tutela.
Tercero, y último, el incidente de desacato es un instrumento procesal para
garantizar plenamente el derecho constitucional a la administración de justicia
del accionante (art. 229 C.P.). No sólo se protege éste cuando se permite que se
acuda a la tutela, se reconozca la vulneración de los derechos fundamentales en el
fallo, y se establezca la respectiva orden para su protección. Se necesita ir más allá
y poner en marcha todas las medidas procesales para que la materialización de la
protección sea un hecho.
Si por el irrespeto del debido proceso en el trámite del incidente de desacato se ve
truncada la plena realización del derecho constitucional consagrado en el artículo
170

trámite de la acción de tutela y facultades del juez constitucional

229 C.P., el accionante estará legitimado para pedir la protección del debido
proceso a través de tutela.”
Finalmente, es importante tener en cuenta que la sanción por desacato puede
concurrir con las sanciones penales y disciplinarias a las que haya lugar. La Corte
Constitucional ha afirmado que esto no vulnera el principio del non bis in idem pues
la índole de los procesos y las causas de su iniciación son diferentes. El desacato
corresponde al ejercicio de los poderes disciplinarios del juez y se inicia con el
objetivo de dar cumplimiento al fallo de tutela y protección al derecho fundamental
vulnerado, mientras que la sanción penal busca sancionar la vulneración de bienes
protegidos jurídicamente, producida por el incumplimiento de lo ordenado.
Esto sin embargo, no impide que ante situaciones concretas, los jueces penales y
disciplinarios se abstengan de imponer una doble sanción por un mismo hecho395.
11. REVISIÓN EVENTUAL
DE LA CORTE CONSTITUCIONAL
En primer lugar, es importante recordar el trámite constitucional de la
acción de tutela y su instancia de cierre por parte de la Corte Constitucional en sede
de revisión. El Decreto 2591 en sus artículos 33, 34, 35 y 36 regula dicho trámite
de la siguiente forma:
“Artículo 33. REVISION POR LA CORTE CONSTITUCIONAL. La Corte
Constitucional designará dos de sus Magistrados para que seleccionen, sin
motivación expresa y según su criterio, las sentencias de tutela que habrán de
ser revisadas. Cualquier Magistrado de la Corte, o el Defensor del Pueblo, podrá
solicitar que se revise algún fallo de tutela excluido por éstos cuando considere que
la revisión puede aclarar el alcance de un derecho o evitar un perjuicio grave. Los
casos de tutela que no sean excluidos de revisión dentro de los 30 días siguientes a
su recepción, deberán ser decididos en el término de tres meses.
Artículo 34. DECISION EN SALA. La Corte Constitucional designará los tres
Magistrados de su seno que conformarán la Sala que habrá de revisar los fallos de
tutela de conformidad con el procedimiento vigente para los Tribunales del Distrito
judicial. Los cambios de jurisprudencia deberán ser decididos por la Sala Plena de
la Corte, previo registro del proyecto de fallo correspondiente.
395

Corte Constitucional, Sentencia C-092/97.

171

Unidad 7

Artículo 35. DECISIONES DE REVISION. Las decisiones de revisión que revoquen
o modifiquen el fallo, unifiquen la jurisprudencia constitucional o aclaren el
alcance general de las normas constitucionales deberán ser motivadas. Las demás
podrán ser brevemente justificadas. La revisión se concederá en el efecto devolutivo
pero la Corte podrá aplicar lo dispuesto en el artículo 7o. de este Decreto.
Artículo 36. EFECTOS DE LA REVISION. Las sentencias en que se revise
una decisión de tutela solo surtirán efectos en el caso concreto y deberán ser
comunicadas inmediatamente al juez o tribunal competente de primera instancia,
el cual notificará la sentencia de la Corte a las partes y adoptará las decisiones
necesarias para adecuar su fallo a lo dispuesto por ésta.”
Como lo señalan los artículos transcritos, la Corte Constitucional tiene
la facultad constitucional de revisar las sentencias de tutela proferidas en todo el
territorio nacional. La finalidad de la revisión por parte de la Corte Constitucional
es la unificación de criterios judiciales en la interpretación y aplicación de las
normas constitucionales. En ejercicio de esta tarea, la Corte precisa el alcance de los
derechos fundamentales, define reglas sobre la procedencia de la acción de tutela,
y establece la doctrina constitucional. Esta última, según el artículo 8° de la Ley
153 de 1887 y como lo ha afirmado la Corte Constitucional “es obligatoria para los
jueces en todos los casos en que no haya normas legales exactamente aplicables al
asunto controvertido”.396
Ha afirmado la Corte sobre las sentencias proferidas en sede de revisión:
“Tales sentencias tienen un doble aspecto, con consecuencias jurídicas distintas : uno
subjetivo, circunscrito y limitado al caso concreto, bien que se confirme lo resuelto
en instancia, ya sea que se revoque o modifique (artículos 36 del Decreto 2591 de
1991 y 48 de la Ley 270 de 1996), y otro objetivo, con consecuencias generales,
que implica el establecimiento de jurisprudencia, merced a la decantación
de criterios jurídicos y a su reiteración en el tiempo, y que, cuando plasma la
interpretación de normas constitucionales, definiendo el alcance y el sentido en que
se las debe entender y aplicar -lo cual no siempre ocurre-, puede comportar también
la creación de doctrina constitucional, vinculante para los jueces en casos cuyos
fundamentos fácticos encajen en el arquetipo objeto del análisis constitucional

396

Corte Constitucional, Sentencia T-068/00.

172

trámite de la acción de tutela y facultades del juez constitucional

efectuado, siempre que tales eventos no estén regulados de manera expresa por
normas legales imperativas.
Son esos los fundamentos de la revisión eventual confiada a esta Corporación, pues,
según ella lo ha afirmado repetidamente, cuando, a propósito de casos concretos
que constituyen ejemplos o paradigmas, sienta doctrina sobre la interpretación de
las normas constitucionales y da desarrollo a los derechos fundamentales y a la
acción de tutela como mecanismo consagrado para su protección, las pautas que
traza deben ser obedecidas por los jueces en casos iguales y a falta de norma legal
expresa que los regule.
(...)
Por otra parte, en razón del principio de igualdad (artículo 13 C.P.), la
administración de justicia, al proferir sus fallos no puede dar trato diferente a
personas que se encuentran en las mismas hipótesis.
Tal criterio resulta todavía más imperioso cuando se trata de resolver sobre casos
exactos a otros que pasaron ya por el examen constitucional a cargo de esta Corte
en sede de revisión, lo que confiere especial valor al precedente, de conformidad con
lo expuesto”. (Cfr. Corte Constitucional. Sala Quinta de Revisión. Sentencia T-175
del 8 de abril de 1997).”397
La revisión por parte de la Corte Constitucional, en materia de tutela,
constituye la instancia de cierre. Agotado este trámite, se configura el fenómeno de
la cosa juzgada constitucional.
12. SOLICITUD DE INSISTENCIA DEL DEFENSOR
DEL PUEBLO ANTE LA CORTE CONSTITUCIONAL
Como se anotó anteriormente, el Defensor del Pueblo puede solicitar a la
Corte Constitucional que revise un fallo de tutela excluido de la selección realizada
por los dos magistrados encargados de ello (Art. 33 Decreto 2591 de 1991). La
Defensoría del Pueblo reglamentó esta facultad en la resolución 669 de 2000.
En el artículo 1 de dicha resolución se establece:

397

Corte Constitucional, Sentencia T-175/97.

173

Unidad 7

“Artículo 1°. Solicitud de insistencia. Cualquier persona que hubiere intervenido
en el trámite de una acción de tutela o haya obrado como agente oficioso y/o
que resulte afectada con la decisión proferida, podrá por sí misma o mediante
representante o apoderado, solicitar al Defensor del Pueblo que haga uso de la
facultad que le otorga el artículo 33 del Decreto 2591 de 1991, para aclarar el
alcance de un derecho o evitar un perjuicio grave, en caso de que el fallo haya sido
excluido de revisión por la Corte Constitucional.”
Los artículos 2, 3, 4 y 5 de la Resolución mencionada establecen los requisitos
que deben cumplir las personas que soliciten al Defensor, que insista ante la Corte
Constitucional para que el fallo de tutela sea seleccionado.
En el artículo 6 de la Resolución 669 de 2000, se establece el trámite que
debe adelantarse para realizar la insistencia en el proceso de revisión de la Corte
Constitucional. Este artículo dispone:
“Artículo 6°. Apoyo de las Defensorías Regionales y Seccionales en materia
de insistencias. Las solicitudes que sean presentadas ante las Defensorías Regionales
y Seccionales, se tramitarán de la siguiente forma:
1. Se solicitará al peticionario el lleno total de los requisitos consagrados en el
artículo 3° de la presente resolución.
2. Se prevendrá por escrito a los interesados en la insistencia, que conforme al
artículo 51 del Acuerdo 05 de 1992, el término para insistir en la revisión es de
quince (15) días calendario, contados a partir de la comunicación del auto que
excluye la revisión, fecha en la cual adquiere competencia el señor Defensor para la
intervención. Igualmente que la respuesta negativa, en caso de ser improcedente la
solicitud, se emitirá dentro de los quince (15) días hábiles siguientes al vencimiento
del plazo que tiene el Defensor para insistir ante la Corte Constitucional.
3. De igual manera prevendrán a los interesados de las implicaciones del falso
testimonio, en cuanto al hecho de presentar solicitud similar ante la Procuraduría
General de la Nación.
4. En el evento de que la solicitud se presente antes de que la Corte Constitucional se
pronuncie respecto de la selección de la tutela, la Defensoría Regional o Seccional,
avisará por escrito al peticionario informándole que la competencia del señor
Defensor en la materia, surge a partir de la comunicación del Auto que excluye el
respectivo expediente. Igualmente manifestará al solicitante que la Entidad estará
174

trámite de la acción de tutela y facultades del juez constitucional

atenta al proceso de selección, en la Corte Constitucional, para que en el evento de
su exclusión, se proceda a la evaluación jurídica pertinente.
5. En la medida de lo posible la solicitud deberá formularse inmediatamente se
produzca el fallo de segunda o primera instancia si no se impugnó, a fin de efectuar
adecuadamente, el concepto previo de que trata el numeral séptimo del presente
artículo.
6. Inmediatamente recibida la solicitud, la Defensoría Regional o Seccional deberá
ponerse en contacto con la Dirección Nacional de Recursos y Acciones Judiciales, a
fin de determinar si las peticiones se encuentran en término para insistir.
7. La Defensoría Regional o Seccional se abstendrá de remitir la solicitud
de insistencia en revisión que se encuentre fuera de término, dejando expresa
constancia de ello e informando al peticionario.
8. Los Defensores Regionales y Seccionales deberán realizar un estudio previo de las
solicitudes de insistencia y con éstas de los fallos respectivos, con miras a establecer
la configuración de alguna de las causales que le permiten al Defensor del Pueblo
acudir en insistencia ante la Corte Constitucional.
9. De conformidad con el numeral anterior, si se establece la procedencia de alguna
de estas causales, el concepto favorable se remitirá por el medio más ágil, con la
fundamentación fáctica y jurídica de la situación concreta, acompañado de la
solicitud y sus anexos, a la Dirección Nacional de Recursos y Acciones Judiciales,
en donde se elaborará el proyecto de insistencia o la respuesta negativa, en caso de
que el concepto previo no sea acogido.
10. Si del estudio previo que corresponde adelantar a los Defensores Regionales y
Seccionales sobre las solicitudes de insistencia en revisión, con sus fallos respectivos,
éstos concluyen que el asunto no amerita insistir en revisión, así lo informarán
por escrito al solicitante, en la forma y términos descritos en el artículo 8° de la
presente resolución y comunicará este hecho a la Dirección Nacional de Recursos
y Acciones Judiciales.
Parágrafo 1°. En todo caso, la labor asignada a las Defensorías Regionales o
Seccionales, se adelantará en coordinación con la Dirección Nacional de Recursos y
Acciones Judiciales, con miras a atender en forma oportuna y eficiente las peticiones
incoadas.
175

Unidad 7

Parágrafo 2°. Cuando la solicitud proveniente de las Defensorías Regionales
o Seccionales verse sobre una acción de tutela cuya segunda instancia se haya
tramitado ante una Corporación Judicial con sede en Santa Fe de Bogotá,
estas dependencias enviarán inmediatamente la solicitud junto con los demás
documentos que la acompañen. La Dirección Nacional de Recursos y Acciones
Judiciales ubicará, en la medida de lo posible, el fallo faltante.
Parágrafo 3°. En el evento de que la Dirección Nacional de Recursos y Acciones
Judiciales reciba una solicitud de insistencia a través de las Defensorías Regionales
o Seccionales, informará directamente al peticionario de la decisión que adopte al
respecto, y remitirá copia de la misma a la Regional o Seccional de donde provino
la petición.”
Los artículos restantes de la resolución en comento, regulan los demás
aspectos del trámite interno de la solicitud de insistencia en el proceso de revisión
de la Corte Constitucional.
13. EFECTOS DE LAS SENTENCIAS DE LA CORTE
CONSTITUCIONAL: INTER PARTES, INTER PARES, INTER
COMUNIS, Y EL ESTADO DE COSAS INCONSTITUCIONAL
Como bien se sabe, la Corte Constitucional puede modular los efectos de sus
fallos. Así, por regla general, los efectos son erga omnes y pro - futuro cuando controla
normas de rango legal y, son inter partes cuando decide una acción de tutela. Sin
embargo, de acuerdo con la jurisprudencia constitucional, la corporación puede
modular los efectos de los fallos según la consideración sobre la mejor alternativa
de protección de los derechos constitucionales y la supremacía de la Constitución
Política398.
En materia de tutela la Corte puede proferir, en primer lugar, sentencias
con efectos inter partes, es decir, que vinculan, fundamentalmente a las partes del
proceso. No obstante, en algunos casos la Corte puede proferir sentencias de tutela
cuyos efectos vinculan a personas que no actuaron como partes dentro del proceso.
En efecto, la Corte puede proferir sentencias con efectos inter pares. Como
entrará a explicarse, una sentencia de esta naturaleza supone que la regla que ella
define debe aplicarse en el futuro, a todos los casos similares399. Adicionalmente,
398

Corte Constitucional, Sentencias C-113/93; SU-1023/01; T-203/02; T-493/05.

399

Corte Constitucional, Sentencia T-534/92; T-203/02; T-T-493/05.

176

trámite de la acción de tutela y facultades del juez constitucional

la Corte ha proferido algunas sentencias con efectos inter comunis, es decir,
con efectos que alcanzan – y benefician - a terceros que no habiendo sido parte
del proceso, comparten circunstancias comunes con los peticionarios de la
acción400. Finalmente, en algunos casos la Corte ha proferido sentencias en las
que declara un estado de cosas inconstitucional, por lo cual ordena la adopción
de políticas o programas que benefician a personas que no interpusieron la
acción de tutela401.
13.1. SENTENCIAS CON EFECTOS INTER PARES.

La Corte ha considerado que es necesario otorgar a su decisión efectos
inter pares, cuando se presenta en casos en los que se aplica la excepción de
inconstitucionalidad. La Corte ha sostenido que bajo ciertos supuestos, las sentencias
que ordenan la inaplicación de una norma jurídica por ser manifiestamente
inconstitucional tiene efectos inter pares, es decir, que deben ser aplicadas de la
misma manera por todos los jueces de la república cuando se enfrenten a situaciones
de la misma naturaleza402. En palabras de la Corte las condiciones para que los fallos
tengan este efecto son las siguientes:
“a) Que la excepción de inconstitucionalidad resulte de la simple comparación
de la norma inferior con la Constitución, de la cual surja una violación, no sólo
palmaria, sino inmediata y directa de una norma constitucional específica, tal y
como ocurre en este caso.
b) Que la norma constitucional violada, según la interpretación sentada por
la Corte Constitucional, defina de manera clara la regla jurídica que debe ser
aplicada, como sucede en este caso (…)”.
c) Que la inconstitucionalidad pueda ser apreciada claramente, sin que sea necesario
sopesar los hechos particulares del caso y, por lo tanto, la inconstitucionalidad no
dependa de tales hechos. (…) Del conflicto de su texto (de la norma que se va a
inaplicar) con la Constitución, independientemente de las particularidades del
caso, es posible observar su manifiesta inconstitucionalidad.

400

Corte Constitucional, Sentencia SU-1023/01.

401

Corte Constitucional, Sentencias T-153/98; T-217/00; T-203/02; T-025/04.

402

Al respecto, Corte Constitucional, Auto 071/01; Sentencia SU-1023/01.

177

Unidad 7

d) Que la norma inaplicada regule materias sobre las cuales la Corte Constitucional
ha sido investida por la Constitución de una responsabilidad especial, como es el
caso de la acción de tutela y la protección efectiva de los derechos fundamentales,
en virtud del artículo 241 numeral 9 y del inciso 2 del artículo 86 de la Carta.
e) Que la decisión haya sido adoptada por la Sala Plena de la Corte en cumplimiento
de su función de unificar la jurisprudencia o haya sido reiterada por ella. Hasta la
fecha, como ya se dijo, la Corte en Sala Plena y por unanimidad, ha proferido cerca
de 90 autos reiterando su jurisprudencia sentada inicialmente en el auto 085 del
26 de septiembre de 2000, ICC-118”403
Reunidas estas condiciones, las sentencias tienen efectos inter pares, es decir,
efectos iguales para todos los casos semejantes. Este tipo de decisión constituye
una vía intermedia entre los efectos inter partes que poseen por regla general las
acciones de tutela, y los efectos erga omnes de las sentencias de constitucionalidad.
La Corte Constitucional ha señalado en este sentido, que en defensa del principio
de la supremacía constitucional y del respeto por las facultades de control sobre
los actos administrativos de la jurisdicción contencioso administrativa esta solución
constituye la salida más adecuada. En efecto, cuando se trata de actos que deben ser
sometidos al control de legalidad por parte del Consejo de Estado de normas que
aparecen evidentemente contrarias a la Constitución procede la inaplicación de la
norma hasta tanto tal Corporación competente emita el fallo definitivo.
13.2. SENTENCIAS CON EFECTOS INTER COMUNIS

En casos excepcionales la Corte ha admitido la extensión de los efectos de los
fallos de tutela, entre los que se cuentan los efectos inter comunis404. Este tipo de
decisión, extiende los efectos del fallo de tutela a personas que no habían acudido a
la acción de tutela, pero que se encuentran dentro del mismo grupo de afectados.
En la sentencia SU-1023/01, la Corte declaró efectos inter comunis para
proteger los derechos de todos los pensionados de la Compañía de Inversiones de
la Flota Mercante S.A., independientemente de que hubieran presentado o no la
acción de tutela. El argumento de la Corte fue que, de no conceder el amparo a
los no tutelantes, y desconocer entonces los efectos de la decisión frente a quienes
no habían interpuesto la tutela, podría terminar en una vulneración de otros de sus
derechos fundamentales. Afirmó la Corte:
403

Corte Constitucional, Auto 071/01; Sentencia SU-783/03.

404

Corte Constitucional, Sentencias SU-1023/01; T-203/02.

178

trámite de la acción de tutela y facultades del juez constitucional

“Existen circunstancias especialísimas en las cuales la acción de tutela no se limita
a ser un mecanismo judicial subsidiario para evitar la vulneración o amenaza de
derechos fundamentales solamente de los accionantes. Este supuesto se presenta
cuando la protección de derechos fundamentales de los peticionarios atente contra
derechos fundamentales de los no tutelantes. Como la tutela no puede contrariar
su naturaleza y razón de ser y transformarse en mecanismo de vulneración de
derechos fundamentales, dispone también de la fuerza vinculante suficiente
para proteger derechos igualmente fundamentales de quienes no han acudido
directamente a este medio judicial, siempre que frente al accionado se encuentren
en condiciones comunes a las de quienes sí hicieron uso de ella y cuando la orden
de protección dada por el juez de tutela repercuta, de manera directa e inmediata,
en la vulneración de derechos fundamentales de aquellos no tutelantes. (subrayado
fuera de texto)
En otras palabras, hay eventos excepcionales en los cuales los límites de la
vulneración deben fijarse en consideración tanto del derecho fundamental del
tutelante como del derecho fundamental de quienes no han acudido a la tutela,
siempre y cuando se evidencie la necesidad de evitar que la protección de derechos
fundamentales del accionante se realice paradójicamente en detrimento de derechos
igualmente fundamentales de terceros que se encuentran en condiciones comunes a
las de aquel frente a la autoridad o particular accionado. (subrayado fuera de texto)
Igualmente, en desarrollo del principio constitucional de igualdad, la ley otorga
carácter preferencial a las acreencias laborales. Por ello, a los pensionados de una
empresa en liquidación obligatoria que no dispone de los recursos suficientes para
cumplir siquiera con las obligaciones preferentes en materia pensional, les asiste
el derecho de beneficiarse, en igualdad de condiciones, de la distribución de los
activos disponibles en la liquidación. En estos eventos, se está frente a un derecho
de participación proporcional en consideración del número de beneficiarios que
ostenten el mismo carácter de pensionados, del monto total de la deuda por
concepto de mesadas pensionales y de la participación porcentual de cada uno de
ellos en dicha deuda.Todos los pensionados son titulares del derecho a la igualdad y
a la participación, de tal forma que en casos especiales como éste al tutelar derechos
de uno o varios de ellos se vulneran derechos de quienes no acuden directamente a
la acción de tutela, pues su mínimo vital está igualmente comprometido con el no
pago de las acreencias pensionales.”405 (subrayado fuera de texto)
405

Corte Constitucional, Sentencia SU-1023/01.

179

Unidad 7

Pero además, la modulación de los efectos de la sentencia de tutela se
justificó por otras cuatro razones: i) para evitar que la protección del derecho de
uno o algunos de los miembros del grupo afectara los derechos de otros; ii) para
asegurar el goce efectivo de los derechos de todos los miembros de una misma
comunidad; iii) para responder al contexto dentro del cual se inscribe cada proceso;
y iv) para garantizar el derecho a acceder a la justicia que comprende la tutela
judicial efectiva.”
En posteriores oportunidades, la Corte ha reiterado la posibilidad de
decretar efectos inter comunis. En dichas ocasiones ha procedido a verificar que
se den los elementos comunes determinantes y esenciales para su aplicación. En
la sentencia SU-636/01, la Corte verificó los siguientes elementos para decretar
efectos inter comunis:
(a)

Que se trate de personas en la misma situación de hecho (se trataba en
su mayoría de personas de la tercera edad)

(b)

Identidad de los derechos fundamentales vulnerados

(c)

Identidad del hecho generador de la vulneración

(d)

Identidad del deudor o accionado

(e)

Existencia común del derecho a reconocer (todos los pensionados
tenían en ese caso, un derecho preferente de participación
proporcional respecto de los bienes de la empresa concursada y se
encuentran en pie de igualdad)

(f)

Identidad de la pretensión (pago de las mesadas pensionales adeudadas).

Cuando concede efectos inter comunis, la Corte ha procedido a señalar que
la sentencia tiene tal efecto y a ordenar que se incluya en las acciones a realizar, a
todas las personas del grupo afectado que reúnan las condiciones que se verificaron
en la sentencia. Para ello ha ordenado notificar al demandado de la sentencia y sus
efectos, de forma que las personas que no fueron parte del proceso de tutela no
tengan necesidad de presentar la sentencia y mucho menos de interponer una nueva
acción406.

406

Corte Constitucional, Sentencias SU-1023/01; SU-636/03; SU-783/03.

180

trámite de la acción de tutela y facultades del juez constitucional

13.3. ESTADO DE COSAS INCONSTITUCIONAL

En algunos casos la Corte ha encontrado que existen circunstancias
estructurales que constituyen una violación de un número plural y significativo
de personas. En efecto, en estos casos, las circunstancias advertidas no vulneran
únicamente los derechos fundamentales de quien, singularmente, interpuso la
acción. Se trata de casos en los que se ven comprometidos los derechos de otras
muchas personas que se encuentran en las mismas circunstancias del actor. En un
principio, la Corte utilizó mecanismos como los de la acumulación de procesos
o la reiteración de jurisprudencia para resolver todos los casos similares que
llegaban a su conocimiento. No obstante, posteriormente entendió que este tipo
de procedimientos no aportaban soluciones idóneas y eficientes para resolver las
causas estructurales de la vulneración de los derechos fundamentales y, por el
contrario, en muchas ocasiones podían afectar principios como el de igualdad.
Adicionalmente, la Corte pudo verificar que la interposición de acciones de
tutela por parte de cada uno de los sujetos afectados podía llegar a congestionar de
manera significativa el aparato judicial.
En estas circunstancias, la Corte entendió que, verificada la existencia
de un estado de cosas que amenaza o vulnera los derechos fundamentales de un
número significativo de personas, debía emitir una orden a las autoridades públicas
competentes, con el objeto de que adoptaran las medidas conducentes a eliminar las
causas de la vulneración. En la sentencia SU-557/97, la Corporación expuso, como
sigue, las razones que amparan su decisión:
“(1) La Corte Constitucional tiene el deber de colaborar de manera armónica con
los restantes órganos del Estado para la realización de sus fines (C.P. art. 113). Del
mismo modo que debe comunicarse a la autoridad competente la noticia relativa a
la comisión de un delito, no se ve por qué deba omitirse la notificación de que un
determinado estado de cosas resulta violatorio de la Constitución Política.
(2) El deber de colaboración se torna imperativo si el remedio administrativo
oportuno puede evitar la excesiva utilización de la acción de tutela. Los recursos
con que cuenta la administración de justicia son escasos. Si instar al cumplimiento
diligente de las obligaciones constitucionales que pesan sobre una determinada
autoridad contribuye a reducir el número de causas constitucionales, que de otro
modo inexorablemente se presentarían, dicha acción se erige también en medio
legítimo a través del cual la Corte realiza su función de guardiana de la integridad
de la Constitución y de la efectividad de sus mandatos.
181

Unidad 7

Ahora bien, si el estado de cosas que como tal no se compadece con la Constitución
Política, tiene relación directa con la violación de derechos fundamentales,
verificada en un proceso de tutela por parte de la Corte Constitucional, a la
notificación de la regularidad existente podrá acompañarse un requerimiento
específico o genérico dirigido a las autoridades en el sentido de realizar una acción
o de abstenerse de hacerlo. En este evento, cabe entender que la notificación y el
requerimiento conforman el repertorio de órdenes que puede librar la Corte, en
sede de revisión, con el objeto de restablecer el orden fundamental quebrantado.
La circunstancia de que el estado de cosas no solamente sirva de soporte causal de la
lesión iusfundamental examinada, sino que, además, lo sea en relación con situaciones
semejantes, no puede restringir el alcance del requerimiento que se formule.”
Este tipo de decisiones no solo evita la congestión del aparato judicial y
promueve el principio de igualdad sino que permite que las autoridades públicas
competentes adopten las medidas estructurales que consideren adecuadas para
eliminar los factores que conducen a generar la vulneración masiva de los derechos
fundamentales de las personas afectadas. Se evita así que la autoridad deba adoptar
medidas parciales y singulares para acatar cada uno de los fallos judiciales que se
van produciendo y se promueve el principio de colaboración armónica entre los
poderes públicos en la medida en que se reconoce en las autoridades competentes
la función de solucionar, de manera mancomunada, las causas estructurales de la
vulneración de los derechos fundamentales.
La Corte ha señalado que para que exista el estado de cosas inconstitucional
es necesario que se reúnan cinco requisitos esenciales. Al respecto ha establecido
lo siguiente:
“Dentro de los factores valorados por la Corte para definir si existe un estado
de cosas inconstitucional, cabe destacar los siguientes: (i) la vulneración masiva
y generalizada de varios derechos constitucionales que afecta a un número
significativo de personas;407 (ii) la prolongada omisión de las autoridades en el
407

Por ejemplo en la sentencia SU-559 de 1997, MP: Eduardo Cifuentes Muñoz, donde la Corte declaró un estado de cosas
inconstitucional por la omisión de dos municipios de afiliar a los docentes a su cargo al Fondo Nacional de Prestaciones
del Magisterio, a pesar de que se hacían los descuentos respectivos de los salarios devengados para el pago de dichos
aportes, al encontrar que la vulneración a muchos maestros de todo el país, dijo la Corte: “30. De acuerdo a lo expuesto,
la situación planteada por los actores tiene que examinarse desde una doble perspectiva. De una parte, se trata de un
problema general que afecta a un número significativo de docentes en el país y cuyas causas se relacionan con la ejecución
desordenada e irracional de la política educativa. De otra parte, la acción de tutela compromete a dos municipios que
por falta de recursos no han dado cumplimiento efectivo a sus obligaciones frente a los educadores que han instaurado la
acción de tutela.”

182

trámite de la acción de tutela y facultades del juez constitucional

cumplimiento de sus obligaciones para garantizar los derechos;408 (ii) la adopción
de prácticas inconstitucionales, como la incorporación de la acción de tutela
como parte del procedimiento para garantizar el derecho conculcado;409 (iii) la
no expedición de medidas legislativas, administrativas o presupuestales necesarias
para evitar la vulneración de los derechos.410 (iv) la existencia de un problema
social cuya solución compromete la intervención de varias entidades, requiere la
adopción de un conjunto complejo y coordinado de acciones y exige un nivel de

408

Por ejemplo, en la sentencia T-153 de 1998, MP: Eduardo Cifuentes Muñoz, que declaró el estado de cosas inconstitucional
por el hacinamiento y las condiciones indignas de reclusión en las distintas cárceles colombianas, dijo la Corte:“Asimismo,
como se vio en el aparte acerca del hacinamiento desde una perspectiva histórica, el fenómeno de la congestión carcelaria
ha sido recurrente, e incluso han existido períodos en los que la sobrepoblación ha alcanzado grados mucho más extremos
que el actual. A pesar de ello no se percibe de parte del Estado el diseño de políticas destinadas a evitar situaciones como
la actual. Del análisis histórico surge la conclusión de que la actitud del Estado ante estas situaciones es siempre reactiva,
es decir que solamente ha actuado en este campo cuando se encuentra en presencia de circunstancias explosivas, como
la actual. En esas circunstancias ha recurrido tanto a la despenalización o la rebaja de penas, como a la construcción
apurada de centros de reclusión.”

409

Por ejemplo, en la sentencia T-068 de 1998, MP: Alejandro Martínez Caballero, en la que se declaró un estado de cosas
inconstitucional por la mora habitual de Caja Nacional de Previsión en resolver las peticiones presentadas por jubilados,
la Corte dijo:“8. Así mismo, como se constató en la inspección judicial, la acción de tutela es prácticamente un requisito
para que se resuelva la solicitud dentro del término legal, la cual genera un procedimiento administrativo paralelo que
produce un desgaste del aparato judicial y una tergiversación del objetivo de la acción de tutela, lo cual afecta gravemente
el interés general y el interés particular de quienes vienen siendo afectados de manera directa por la ineficiencia de la
Caja Nacional de Previsión, pese a que se aprecia una superación en comparación con el caos anterior, de todas maneras
tratándose de jubilados el esfuerzo estatal debe ser el máximo.”

410

Por ejemplo en la sentencia T-1695 de 2000, MP: Marta Victoria Sáchica Méndez, en donde la Corte declaró la continuidad del estado de cosas inconstitucional por la falta de convocatoria al concurso para el nombramiento de notarios,
la Corte señala que la falta de una disposición que permitiera la convocatoria a un concurso general de méritos hacía
que el estado de cosas inconstitucional declarado en la sentencia SU-250 de 1998, MP: Alejandro Martínez Caballero,
continuara. Dijo la Corte: “En este orden, cabe concluir, que si bien la convocatoria efectuada por el acuerdo Nº 9 de 1999
no vulnera frente a los demás aspirantes el derecho a la igualdad de los actores para acceder al cargo de notario en los
circuitos para los cuales se abrió el concurso, lo cierto es que sí restringió la igualdad de oportunidades de los aspirantes
al no incluir todas las plazas notariales, en abierto desconocimiento del precepto constitucional, lo que sin duda configura
una vulneración de un derecho fundamental, que persistirá en tanto no se realice un concurso de méritos en las condiciones
establecidas por la Carta Política y reiteradas por la jurisprudencia constitucional. (...) Por lo anterior, y reconocida la
continuidad del estado de cosas inconstitucional declarado por la Corte Constitucional desde la sentencia SU-250/98,
al no poner en funcionamiento la carrera notarial, que si bien se trató de subsanar por el órgano competente al convocar
el concurso de méritos de que trata esta providencia, el mismo no se hizo conforme a la Constitución, pues debía haber
incluido todas las plazas de notario existentes en el país y garantizar no sólo las mismas oportunidades para todos los
participantes, sino aplicación plena de los preceptos constitucionales. Así las cosas, el restablecimiento de los derechos
fundamentales de los actores y la observancia del ordenamiento superior sólo puede producirse cuando la provisión de los
cargos de notario se realice mediante la celebración de un concurso de méritos abierto y público que tenga como objeto

183

Unidad 7

recursos que demanda un esfuerzo presupuestal adicional importante;411 (v) si
todas las personas afectadas por el mismo problema acudieran a la acción de tutela
para obtener la protección de sus derechos, se produciría una mayor congestión
judicial.412”413
Las decisiones encaminadas a conjurar un estado de cosas inconstitucional, no
tienden a ordenar la expedición de actos administrativos particulares y concretos,
sino que convocan a todas las autoridades públicas comprometidas con la defensa de
la ley y la Constitución, para que, de manera mancomunada, adopten las decisiones
que consideren adecuadas para erradicar las causas que la Corte encontró como
violatorias de los derechos fundamentales de un número plural y significativo de
personas414.
cumplir el mandato constitucional tantas veces reseñado. Para el efecto, no basta entonces, la simple suspensión del proceso
de concurso, hecho que ya se produjo, pues el estado de cosas inconstitucional persiste, lo que exige que el Consejo Superior
de la Carrera Notarial, en un término razonable, convoque a un concurso general y abierto para conformar las listas de
elegibles a la totalidad de los cargos de notario público en el país, tal como habrá de ordenarse en esta providencia.”
411

Por ejemplo, en la sentencia T-068 de 1998, MP:Alejandro Martínez Caballero, la Corte dijo:“De acuerdo con estadísticas
que presenta la misma entidad demandada, durante los años 1995, 1996 y 1997 se instauraron cerca de 14.086 acciones
de tutela en contra de la Caja Nacional de Previsión y, si se realiza un cotejo con la totalidad de expedientes de tutela
que se remitieron para eventual revisión a esta Corporación en esos años (aproximadamente 94.000), se observa cómo
casi un 16% de todas las tutelas del país se dirigen contra esa entidad. Esto significa que existe un problema estructural de ineficiencia e inoperancia administrativa, lo cual se considera un inconveniente general que afecta a un número
significativo de personas que buscan obtener prestaciones económicas a las que consideran tener derecho.” Igualmente, en
la sentencia T-153 de 1998, MP: Eduardo Cifuentes Muñoz, la Corte dijo lo siguiente: “53. En las sentencias SU-559
de 1997 y T-068 de 1998 esta Corporación ha hecho uso de la figura del estado de cosas inconstitucional con el fin de
buscar remedio a situaciones de vulneración de los derechos fundamentales que tengan un carácter general-en tanto que
afectan a multitud de personas-, y cuyas causas sean de naturaleza estructural-es decir que, por lo regular, no se originan
de manera exclusiva en la autoridad demandada y, por lo tanto, su solución exige la acción mancomunada de distintas
entidades. En estas condiciones, la Corte ha considerado que dado que miles de personas se encuentran en igual situación
y que si todas acudieran a la tutela podrían congestionar de manera innecesaria la administración de justicia, lo más
indicado es dictar órdenes a las instituciones oficiales competentes con el fin de que pongan en acción sus facultades para
eliminar ese estado de cosas inconstitucional.”

412

En la misma sentencia T-068 de 1998, se dijo: “10. Por todo lo anterior, esta Sala de Revisión concluye que
la situación presentada en la entidad demandada produce un estado de cosas inconstitucional, lo cual no sólo
afecta derechos individuales tendientes a viabilizar las pretensiones, a través de tutela, sino también afecta
a todo el aparato jurisdiccional que se congestiona y lo afecta en la efectividad del cumplimiento oportuno
de sus obligaciones.”

413

Corte Constitucional, Sentencia T-025/04. En el mismo sentido pueden consultarse las sentencias T-153/98;
T-590/98; T-439/98; T-068/98; SU-250/98; T-847/00 de la Corte Constitucional.

414

En este sentido se ha señalado: “La Corte ha adoptado este tipo de decisiones en casos dramáticos en los que
es evidente la vulneración de los derechos de un número plural y significativo de personas. Así por ejemplo,
en la sentencia SU-559/97, se declaró un estado de cosas inconstitucional y se conminó a las autoridades
públicas competentes a adoptar las decisiones respectivas (1) al constatar que varias decenas de miles de
maestros vinculados a las plantas de personal de las entidades territoriales no habían sido afiliados al Fondo

184

trámite de la acción de tutela y facultades del juez constitucional

El juez constitucional en estos casos ha proferido dos tipos de órdenes: (1)
órdenes de ejecución simple que usualmente implican acciones o abstenciones que
pueden ser realizadas por una sola autoridad; y (2) órdenes de ejecución compleja
que implican acciones mancomunadas y coordinadas de diferentes autoridades415.
La declaratoria del estado de cosas inconstitucional tiene dos consecuencias
fundamentales: (1) la expedición de órdenes dirigidas a superar el estado de
cosas inconstitucional, que vinculan a las autoridades involucradas y que abarcan
aspectos como el diseño de programas y políticas, la apropiación de recursos para
garantizar la efectividad de los derechos vulnerados, la modificación de prácticas
y procedimientos violatorios de la Constitución, reformas a las normas jurídicas
que contribuyen al estado de cosas inconstitucional y la realización de trámites
administrativos para superar la vulneración masiva de los derechos, entre otras; (2)
la extensión de los efectos de la tutela, profiriendo órdenes encaminadas a superar
violaciones masivas de derechos constitucionales, incluyendo a personas que se
encuentren en la misma situación del accionante pero que no acudieron a la acción
de tutela416.

de Prestaciones Sociales del Magisterio y, por lo tanto, carecían de derechos elementales en materia de
seguridad social; (2) en la sentencia T-068/98 la Corte Constitucional encontró que la conducta negligente
de la Caja Nacional de Previsión Social había originado que más del 16% de todas las acciones de tutela
instauradas en el país se dirigieran contra dicha entidad. En la mayoría de los casos, se trataba de ancianos
a quienes se vulneraba, reiteradamente, los derechos de petición y al mínimo vital; (3) por encontrar que a
la gran mayoría de los internos en los centros penitenciarios colombianos se encontraban en una situación
que amenazaba una gran cantidad de derechos fundamentales, tales como la dignidad, la vida e integridad
personal, los derechos a la familia, a la salud, al trabajo y a la presunción de inocencia, la Corte Constitucional
en la sentencia T-153/98, declaró el estado de cosas inconstitucional; (4) al verificar que, pese a las disposiciones constitucionales y legales vigentes, no se había convocado a concurso para la designación de notarios
en propiedad, lo que vulneraba el derecho a la igualdad de oportunidades de quienes aspiraban a ejercer la
función fedante. Cfr. Corte Constitucional, Sentencias C-153/99 y SU-250/98; (5) cuando encontró que la
entidad demandada (municipio de Ciénaga) se encontraba omitiendo el cumplimiento de sus funciones más
elementales en materia de pago de salarios a los servidores públicos, lo que había originado la tramitación
de más de 200 procesos ejecutivos en contra de la entidad por parte del juez civil competente y un número
significativo de acciones de tutela por la misma causa. Cfr. Corte Constitucional, Sentencia T-144/99; y,
(6) al advertir que la puesta en práctica de la política pública de atención a las personas desplazadas por
la violencia resultaba insuficiente y debía ser ampliamente revisada, en la sentencia T-025/04.”. Catalina
Botero, Sylvia Fajardo y Diego Peña, Acción de tutela: documento de trabajo, Bogotá, 2004.
415

Corte Constitucional, Sentencias T-595/02; T-025/04.

416

Corte Constitucional, Sentencia T-025/04.

185

Anexo 1
REPARTO DE LA ACCIÓN DE TUTELA

REPARTO A LOS TRIBUNALES CONTENCIOSO
ADMINISTRATIVOS, TRIBUNALES SUPERIORES
Y CONSEJOS SECCIONALES DE LA JUDICATURA (S.D.)417.
Corresponde a los Tribunales Contencioso Administrativos, Tribunales
Superiores y Consejos Seccionales de la Judicatura, conocer de las acciones de
tutela interpuestas contra las siguientes entidades:
1. AUTORIDADES PÚBLICAS DEL ORDEN NACIONAL
– SECTOR CENTRAL

i. Presidencia de la República
ii. Vicepresidencia de la República
iii. Consejo Superior de la Administración
iv. Ministerios
v. Departamentos Administrativos
vi. Superintendencias sin personería
- Superintendencia de Valores (Min. Hcda.)
- Superintendencia General de Puertos (Min. Transporte)
vii. Unidades Administrativas sin Personería
417

La elaboración de este cuadro fue dirigida por la doctora Myriam Lucía Segura Escobar, Relatora del
Tribunal Administrativo de Norte de Santander, en el año 2002, para lo cual contó con el apoyo de varios
funcionarios del mismo Tribunal. El cuadro fue generosamente facilitado para este texto por la Magistrada
del citado Tribunal, Dra. María Josefina Ibarra a quien debo por ello mi agradecimiento.

187

Anexo I

- Universidad Militar Nueva Granada (Min. Defensa)
- Comisión Reguladora de Energía y Gas (Minas y Energía)
- Junta Central de Contadores (Min. Educación)
- Dirección General de Cooperación Internacional (Min. Educación)
- Escuela Nacional del Deporte (Min. Educación)
- Unidad Administrativa Especial para el Sistema de Parques Nacionales
Naturales (Min. Ambiente)
- Comisión de Regulación de Telecomunicaciones (Min. Comunicaciones)
- Museo Nacional (Min. Cultura)
- Biblioteca Nacional (Min. Cultura)
- Instituto Colombiano de Antropología (Min. Cultura)
2. OTRAS AUTORIDADES Y ORGANISMOS NACIONALES

i. Banco de la República
ii. Registraduría Nacional
iii. Contraloría General de la República
iv. Procuraduría General de la República – Defensoría del Pueblo (ley 24/92)
v. Auditoría General de la Nación (Dcto. 272/2)
vi. Comisión Nacional de Televisión
REPARTO A JUZGADOS DE CIRCUITO

Corresponde a los Juzgados del Circuito conocer de las acciones de tutela
interpuestas contra las siguientes entidades:
1. AUTORIDADES PÚBLICAS DEL ORDEN DEPARTAMENTAL
2. SECTOR DESCENTRALIZADO POR SERVICIOS
188

Reparto de la acción de Tutela

I. ESTABLECIMIENTOS PÚBLICOS

- Archivo General de la Nación (Min. Interior)
- Fondo para la participación y el fortalecimiento democrático (Dcto.
2546/99) -Fondo de Desarrollo Comunal- (antes) (Min. Interior)
- Reconstrucción de la Cuenca del Río Páez y zonas aledañas “Nasa Kiwe”
(Dcto; 2546/99) (Min. Interior)
- Dirección Nacional de Derechos de Autor (Min. Interior)
- Fondo Rotatorio del Ministerio de Relaciones Exteriores (Min. Relaciones
Exteriores)
- Fondo de Seguridad de la Rama Judicial y del Ministerio Público (Min.
Relaciones Exteriores)
- Inpec (Min. Justicia)
- Caja de Previsión Social de la Superintendencia Bancaria (Min. Hacienda)
- Caja de Vivienda Militar (Min. Defensa)
- Caja de Retiro de las Fuerzas Militares (Min. Defensa)
- Caja de Sueldos de Retiro de la Policía Nacional (Min. Defensa)
- Club Militar (Min. Defensa)
- Defensa Civil Colombiana (Min. Defensa)
- Fondo Rotatorio de la Armada Nacional (Min. Defensa)
- Fondo Rotatorio del Ejército (Min. Defensa)
- Fondo Rotatorio de la Fuerza Aérea Colombiana (Min. Defensa)
- Fondo Rotatorio de la Policía Nacional (Min. Defensa)
- Hospital Militar Central (Min. Defensa)
- Instituto de Cajas Fiscales del Ejército (Mindefensa)
- Incora (Min. Agricultura)
189

Anexo I

- Inat (Min. Agricultura)
- Instituto Nacional de Pesca y Acuicultura INPA (Min. Agricultura)
- Fondo de Confinanciación para la Inversión Rural (Min. Agricultura)
- Comcaja (Min. Agricultura)
- ICA (Min. Agricultura)
- Fondo de Previsión Social del Congreso de la República (Min. Trabajo)
- SENA (Min. Trabajo)
- I.C.B.F. (Min. Salud)
- Instituto Nacional de Salud
- Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos -Invima
(Min. Salud)
- Inurbe (Min. Desarrollo Económico)
- Instituto de Investigación e Información Geo- Científica, Mineroambiental
y Nuclear (Min. Minas)
- Instituto de Planificación y Promoción de Soluciones Energética, IPSE
(Min. Minas)
- Instituto Colombiano de la Participación, Jorge Eliécer Gaitán (Min.
Educación)
- Colegio de Boyacá (Min. Educación)
- Colegio Integrado Nacional Oriente de Caldas (Min. Educación)
- Colegio Mayor de Antioquia (Min. Educación)
- Colegio Mayor de Bolívar (Min. Educación)
- Colegio Mayor del Cauca (Min. Educación)
- Universidad Colegio Mayor de Cundinamarca (Min. Educación)
- Instituto Caro y Cuervo (Min. Educación)
190

Reparto de la acción de Tutela

- ICETEX (Min. Educación)
- ICFES (Min. Educación)
- Instituto Colombiano de Investigación Cultural (Min. Educación)
- Instituto Nacional para Ciegos (Min. Educación)
- Instituto Nacional para Sordos (Min. Educación)
- Instituto Tecnológico Pascual Bravo de Medellín (Min. Educación)
- ISER (Min. Educación)
- Instituto de Educación Técnica Profesional de Roldanillo (Min. Educación)
- Instituto Tolimense de Formación Técnica Profesional (Min. Educación)
- Instituto Técnico Central (Min. Educación)
- Universidad de Caldas (Min. Educación)
- Universidad del Cauca (Min. Educación
- Universidad de Córdoba (Min. Educación)
- Universidad Nacional (Min. Educación)
- Universidad Pedagógica Nacional (Min. Educación)
- Universidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia (Min. Educación)
- Universidad Surcolombiana (Min. Educación)
- Universidad del Cesar (Min. Educación)
- Universidad Tecnológica del Chocó “Diego Luis Córdoba” (Min. Educación)
- Universidad Tecnológica de Pereira (Min. Educación)
- Universidad de la Amazonia (Min. Educación)
- Universidad Tecnológica de los Llanos Orientales (Min. Educación)
- Instituto Nacional de Educación Técnica Profesional de San Andrés y
Providencia (Min. Educación)
191

Anexo I

- Instituto Técnico Agrícola de Buga (Min. Educación)
- Instituto Nacional de Formación Técnica Profesional de Ciénaga (Min.
Educación)
- Instituto Nacional de Formación Técnica Profesional de San Juan del Cesar
Min. Educación)
- Coldeportes (Min. Educación)
- Instituto para el Desarrollo de la Democracia “Luis Carlos Galán”
- Fondo de Pasivo Social de Ferrocarriles Nacionales de Colombia (Min.
Educación)
- INVÍAS (Min. Transporte)
- Instituto Colombiano de Investigación Cultural (Min. Cultura)
- Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales – IDEAM
(Min. Ambiente)
- Fondo Rotatorio del Departamento de Seguridad (DAS)
- Fondo Rotatorio del DANE (DANE)
- ESAP (Función Pública)
- Colciencias (Planeación Nacional)
II. EMPRESAS INDUSTRIALES Y COMERCIALES DEL ESTADO

- Imprenta Nacional (Min. Justicia y del Derecho)
- Indumil (Min. Defensa)
- Satena (Min. Defensa)
- Prosocial (Min. Trabajo)
- I.S.S (Min. Trabajo)
- Cajanal (Min. Trabajo)
- Fondo Nacional de Ahorro (Min. Desarrollo)
192

Reparto de la acción de Tutela

- Ecopetrol (Min. Minas y Energía)
- Minercol (Min. Minas y Energía)
- Ecogás (Min. Minas y Energía)
- Adpostal (Min. Comunicaciones)
- Telecom (Min. Comunicaciones)
- Audiovisuales (Min. Comunicaciones)
- Inravisión (Min. Comunicaciones)
- Ferrovías (Min. Transporte)
- Fondo Financiero de Proyectos de Desarrollo- FONADE (Planeación
Nacional)
III. SUPERINTENDENCIAS CON PERSONERÍA

- Superintendencia de Notariado y Registro (Min. Just. y del Derecho)
- Superintendencia Nacional de Salud (Min. Salud)
- Superintendencia de Industria y Comercio Desarr. Económ.)
- Superintendencia de Subsidio Familiar (Minis. Trabjo y Seg.)
- Superintendencia de Vigilancia y Seguridad Privada (Minis. Defensa)
- Superintendencia Bancaria (Hacda. y Créd. Pbco.)
- Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios (Desarr. Econó.)
- Superintendencia de Sociedades (Desarr. Económ.)
IV. UNIDADES ADMINISTRATIVAS CON PERSONERÍA

- Dirección de Asuntos Indígenas (Min. Interior)
- Dirección Nacional de Estupefacientes (Min. Justicia)
- Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (Min. Hacienda)
- Contaduría General de la Nación (Min. Hacienda)
193

Anexo I

- Unidad de Planeación Minero- Energético (Min. Minas y Energía)
- Fondo Nacional Ambiental (Min. Ambiente)
- Fondo Ambiental de la Amazonia (Min. Ambiente)
- Aeronáutica Civil (Min. Transporte)
- Unidad de Información y Análisis Financiero (Dcto. 526/99) (Min.
Hacienda)
- Fondo de Comunicaciones (Min. Comunicaciones)
V. EMPRESAS SOCIALES DEL ESTADO

- Instituto Nacional de Cancerología (Min. Salud)
- Centro Dermatológico Federico Lleras Acosta (Min. Salud)
- Sanatorio de Agua de Dios (Min. Salud)
- Sanatorio de Contratación (Min. Salud)
VI. SOCIEDADES DE ECONOMÍA MIXTA

- La Previsora (Min. Hacienda)
- Fiduciaria la Previsora (Min. Hacienda)
- Findeter (Min. Hacienda)
- Corporación de la Industria Aeronáutica Colombiana (Min. Defensa)
- Hotel San Diego S.A. (Min. Defensa)
- Banco Agrario (Min. Agricultura y Desarrollo Rural)
- Almagrario S.A. (Min. Agricultura y Desarrollo Rural)
- Vecol S.A (Min. Agricultura y Desarrollo Rural)
- Corfigan S.A. (Min. Agricultura y Desarrollo Rural)
- Corporación de Abastos (Min. Agricultura y Desarrollo Rural)
- Finagro (Agricultura y Desarrollo Rural)
194

Reparto de la acción de Tutela

- Bancafé Agricultura y Desarrollo Rural)
- Ecosalud S.A (Min. Salud)
- Artesanías de Colombia (Min. Desarrollo Económico)
- Fondo Nacional de Garantías (Min. Desarrollo Económico)
- Instituto de Fomento Industrial – IFI – (Min. Desarrollo Económico)
- IFI Leasing S.A. (Min. Desarrollo Económico)
- Corporación Financiera de Desarrollo (Min. Desarrollo Económico)
- Banco de Comercio Exterior (Min. Comercio Exterior)
- Fiduciaria de Comercio Exterior – Fiducoldex (Min. Comercio Exterior)
- Empresa Multipropósito de Urrá, URRÁ S.A. (Min. Minas y Energía)
- Financiera Energética Nacional S.A. – FEN- (Min. Minas y Energía)
- Corelca S.A. (Min. Minas y Energía)
- Isagén S.A. (Min. Minas y Energía)
- Carbocol S.A. (Min. Minas y Energía)
- ISA (Min. Minas y Energía)
- Corporación del Río Grande de la Magdalena (Min. Medio Ambiente)
REPARTO A JUZGADOS MUNICIPALES

Corresponde a los Juzgados Municipales conocer de las acciones de tutela
interpuestas contra las siguientes entidades:
1. AUTORIDADES PÚBLICAS DEL ORDEN MUNICIPAL
2. PARTICULARES

195

ANEXO 2
ÍNDICE DE SENTENCIAS DE UNIFICACIÓN

Sentencia
SU-277/93
SU-458/93
SU-491/93
SU-528/93
SU-201/94
SU-202/94

SU-043/95
SU-044/95
SU-056/95
SU-082/95
SU-089/95
SU-327/95
SU-342/95

Temas
1993
Derecho a la educación. Regulación del Servicio Militar Obligatorio,
Minoría de Edad.
Existencia de otro medio de defensa judicial. Facultad discrecional de
nominadores. Cambio de Jurisprudencia
Servicio Militar, Unión de Hecho, Protección del Nasciturus,
Reconocimiento de la Paternidad
Derecho al Hábeas Data, prescripción de las obligaciones y
jurisdicción ordinaria.
1994
Derecho al debido proceso, tutela contra actos de trámite.
Derecho al debido proceso, tutela contra actos de trámite, otro
medio de defensa judicial.
1995
Derecho a la salud, derecho a la seguridad social, cobertura familiar,
menor con enfermedad terminal.
Derecho al debido proceso, derecho de defensa, tutela contra
autoridad policiva.
Derecho a la intimidad, derecho al buen nombre.
Derecho al Hábeas Data, límite temporal de la información, plazo de
permanencia de los deudores morosos en listas negras.
Derecho al Hábeas Data, información veraz en asuntos de crédito,
plazo de permanencia de los deudores morosos en listas negras.
Principio de legalidad de la pena, principio de no reformatio in pejus
Derecho a la igualdad, derecho de asociación sindical, negociación
colectiva.

197

Anexo II

Sentencia
SU-509/95
SU-510/95
SU-511/95
SU-598/95
SU-599/95
SU-256/96
SU-569/96
SU-570/96
SU-620/96
SU-624/96
SU-637/96
SU-707/96

SU-039/97
SU-111/97
SU-200/97
SU-257/97
SU-400/97
SU-442/97
SU-476/97
SU-477/97
SU-478/97

198

Temas
Derecho a la igualdad, derecho de negociación colectiva, traslado al
régimen de Ley 50 de 1990.
Derecho a la igualdad, derecho al trabajo, a trabajo igual salario igual.
Derecho a la igualdad, derecho al trabajo, a trabajo igual salario igual.
Derecho al debido proceso, principio de no reformatio in pejus.
Derecho de asociación sindical, nivelación salarial.
1996
Derecho al trabajo, derecho a la seguridad social, derecho a la
dignidad humana, portador de VIH.
Derecho a la igualdad, derecho de asociación sindical, a trabajo igual
salario igual
Derecho a la igualdad, derecho de asociación sindical, legitimidad del
sindicato para interponer la acción de tutela.
Derecho al debido proceso, proceso de responsabilidad fiscal.
Derecho al debido proceso, acceso a la justicia, inadmisión demanda
civil, existencia de otro medio de defensa judicial.
Tutela contra sentencia del Consejo Superior de la Judicatura por
vía de hecho.
Derecho al debido proceso, aplazamiento o suspensión de condena
por enfermedad.
1997
Derecho al debido proceso, derecho a la participación, integridad
étnica y cultural de la comunidad U’WA.
Derecho a la vida, derecho a la salud, existencia de otro medio de
defensa judicial.
Derecho de petición, prestación de servicio militar de bachilleres en
zona de guerrilla, menores de edad.
Derechos colectivos, libertad de circulación, tránsito de alimentos
y medicinas.
Derecho a la igualdad, pago de cesantías parciales, indexación,
empleados de la rama judicial.
Derecho a la vida, derecho al medio ambiente sano, derecho a la
salud, deficiencia en la prestación del servicio de acueducto.
Derecho a la intimidad, derecho a la tranquilidad, derecho a la
seguridad.
Tutela contra sentencia del Consejo de Estado por vía de hecho por
omisión de pruebas.
Tutela contra sentencia por vía de hecho, prejudicialidad penal.

Índice de Sentencias de Unificación

Sentencia
SU-479/97
SU-480/97
SU-519/97
SU-547/97
SU-559/97
SU-645/97
SU-022/98
SU-039/98
SU-133/98
SU-134/98
SU-135/98
SU-136/98
SU-182/98
SU-195/98
SU-224/98
SU-225/98
SU-250/98
SU-253/98
SU-337/98
SU-429/98
SU-430/98
SU-510/98
SU-640/98

Temas
Obligación de los propietarios de unidades residenciales de
sostenimiento de antenas parabólicas
Derecho a la salud, derecho a la vida, continuidad en la prestación
del servicio, SIDA.
Derecho a la igualdad, derecho al trabajo, a trabajo igual salario igual.
Derecho a la igualdad, derecho al trabajo, a trabajo igual salario igual.
Afiliación de docentes al fondo de prestaciones del Magisterio, estado
de cosas contrario a la Constitución.
Derecho a la salud, contagio de Sida por transfusión.
1998
Derecho a la seguridad social, derecho al Mínimo Vital, mesadas
pensionales.
Derecho a la salud, vida, integridad personal, preexistencias E.P.S.
Derecho al trabajo, a la igualdad, concurso de méritos, nombramiento
al primero.
Carrera Judicial, Concurso de Méritos, Nombramiento del Primero
con mayor puntaje
Derecho al trabajo, a la igualdad, concurso de méritos, nombramiento
al primero
Carrera Judicial, Concurso de Méritos, Nombramiento del Primero
con mayor puntaje.
Derecho a la igualdad, Igualdad de oportunidades en el acceso al
espectro electromagnético
Derecho a tener una familia, tutela transitoria, salida del país del
menor.
Derecho al debido proceso, hogar comunitario.
Derecho a la vida y la salud de los niños, suministro gratuito de
vacuna meningitis.
Derecho al debido Proceso, Motivación de los actos administrativos,
Notaría.
Derechos Herenciales, garantías constitucionales.
Reivindicación de Competencia a la Sala Disciplinaria del Consejo
Superior de la judicatura
Vía de hecho, solicitud de invalidez del recurso de súplica por el
Consejo de Estado.
Pensión de vejez, derechos adquiridos, mora del patrono.
Identidad e integridad cultural, minorías evangélicas en comunidad
Arhuaca.
Debido Proceso, Vía de hecho, suspensión de resolución.

199

Anexo II

Sentencia
SU-641/98
SU-642/98
SU-667/98
SU-717/98
SU-718/98
SU-747/98

SU-036/99
SU-047/99
SU-062/99
SU-086/99
SU-087/99
SU-157/99
SU-166/99
SU-167/99
SU-168/99
SU-169/99
SU-256/99
SU-257/99
SU-337/99
SU-360/99
SU-542/99

200

Temas
Derecho a la educación, derecho al libre desarrollo de la personalidad.
Derecho al libre desarrollo de la personalidad de niños.
Derecho al debido proceso, autonomía universitaria, reintegro de
catedrático
Falta de Legitimación en la causa en demanda de constitución en
parte civil. Carencia de Objeto.
Derecho de Petición, derecho al trabajo, derecho a la igualdad,
reconocimiento de pago de pensiones, indexación.
Derecho a la vida, derecho a la integridad personal, amenaza FARC
a jurados de votación
1999
Derecho al debido proceso, Derecho de libertad sindical,
desvinculación del cargo por cese ilegal de actividades.
Derecho al debido proceso, inviolabilidad de los congresistas,
incompetencia de la Corte Suprema de Justicia para investigar los
votos de los representantes.
Tutela contra particulares, indefensión, derecho al mínimo vital,
derecho al pago de salarios, tutela transitoria.
Derecho a la igualdad, derecho al debido proceso, derecho al trabajo.
Tutela contra sentencias por vía de hecho, derecho al debido proceso,
existencia de otro medio de defensa judicial.
Tutela contra entidades bancarias particulares, libertad económica,
lista Clinton.
Actividad bursátil, libertad económica, lista Clinton.
Banca como servicio público, lista Clinton.
Derecho a la igualdad, derecho al trabajo, derecho al debido proceso,
periodo de alcaldes.
Derecho a la igualdad, derecho de asociación sindical.
Derecho a la vida, derecho a la educación, traslado de comando de
policía por estar cerca de una escuela.
Derecho al trabajo, derecho al debido proceso, nombramiento del
primero en el concurso de méritos.
Derecho a la identidad sexual, derecho a la igualdad, derecho al libre
desarrollo de la personalidad, hermafrodita.
Derecho al espacio público, derecho al trabajo, principio de confianza
legítima, vendedores ambulantes
Derecho al debido proceso, tutela contra sentencias por vía de hecho,
improcedencia de la tutela por existencia de otro medio de defensa
judicial: Recurso extraordinario de Casación

Índice de Sentencias de Unificación

Sentencia
SU-562/99
SU-599/99
SU-600/99
SU-601A/99
SU-624/99
SU-646/99.
SU-653/99
SU-786/99
SU-819/99
SU-960/99
SU-961/99
SU-962/99
SU-995/99
SU-090/00
SU-091/00
SU-846/00
SU-879/00

SU-998/00
SU-1052/00

Temas
Derecho a la seguridad social, derecho a la salud, continuidad en la
prestación del servicio, mora en el pago de los aportes en salud.
Derecho al debido proceso, vía de hecho, existencia de otro medio
de defensa judicial.
Derecho al debido proceso, derecho a la igualdad, tutela contra
sentencias por vía de hecho, centro de arbitraje.
Derecho al trabajo, derecho al mínimo vital, espacio público,
vendedores ambulantes.
Derecho a la educación, no retención de calificaciones ni retiro
de clases por el no pago de pensiones, salvo que se demuestre la
capacidad de pago de los padres.
Derecho al debido proceso, principio de no reformatio in pejus,
existencia de otro medio de defensa judicial
Derecho al debido proceso, vía de hecho, extemporaneidad en la
denuncia de irregularidades.
Derecho al debido proceso, derecho al buen nombre, derecho a la
honra, prevaricato por acción, pérdida de investidura.
Derecho a la salud, derecho a la vida, tratamiento médico en el
exterior.
Derecho al debido proceso, derecho de defensa, testigo convertido
en condenado por la Fiscalía.
Derecho a la igualdad, derecho al trabajo, derecho a desempeñar
cargos públicos.
Vía de hecho en materia de interpretación judicial, obligatoriedad de
consulta de las sentencias parcial o total adversas a Foncolpuertos.
Derecho al Trabajo, pago de acreencias laborales docentes.
2000
Incumplimiento sistemático de sentencias de tutela por pago de
pensiones en el Departamento del Chocó.
Tutela transitoria, Metro de Medellín, amigable componedor.
Derecho al debido Proceso, derecho a una vivienda digna, liquidación
de créditos sistema UPAC.
Derecho de Petición, derecho al trabajo, terminación de la relación
laboral con la Caja Agraria, reintegros, pago de prestaciones,
reapertura de guardería.
Reintegro al cargo de igual o superior categoría sin solución de
continuidad, derecho al trabajo, derecho de asociación y libertad
sindical
Derecho a la igualdad, derecho al trabajo, derecho a una vida digna,
derecho a la familia, reajuste salarial de servidores públicos.

201

Anexo II

Sentencia
SU-1061/00

Temas
Derecho a la igualdad, derecho al trabajo, reajuste periódico de
pensiones y salarios.

SU-1067/00

Derecho de asociación sindical, derecho a la estabilidad laboral y al
trabajo en condiciones dignas y justas, reintegro laboral en cargos de
igual o superior categoría.

SU-1113/00

Reiteración de jurisprudencia sobre la improcedencia de la tutela
para solicitar incrementos salariales.

SU-1114/00

Derecho al trabajo, derecho a la igualdad, derecho al debido proceso,
carrera judicial, nombramiento al primer puesto.

SU-1148/00

Derecho a la igualdad, derecho al trabajo, reajuste salarial.

SU-1149/00

Educación Especial de menores con capacidades excepcionales,
desescolarización forzosa.

SU-1150/00

Derecho al Albergue Temporal e inclusión en los programas
existentes para la población desplazada, suspensión de orden de
desalojo, inclusión en el programa especial de vivienda, ayuda
económica para proyecto productivo, hecho superado.

SU-1193/00

Derecho a la igualdad, libertad de empresa, debido proceso, libertad
de asociación de personas jurídicas, derecho a participar en la compra
de acciones de Isagén.

SU-1194/00

Derecho a la igualdad, derecho al trabajo, reajuste de pensiones,
improcedencia de tutela para modificar política Fiscal.

SU-1195/00

Derecho a la Vida, derecho a la igualdad, derecho al mínimo vital,
incremento salarial de servidores públicos

SU-1354/00

Derecho a la seguridad social, derecho al debido proceso, pensión de
jubilación de ex Consejero de Estado, pensión compartida.

SU-1382/00

Derecho a la Igualdad, derecho al trabajo, incremento salarial,
improcedencia de la acción de tutela para solicitar la modificación de
la política económica del ejecutivo.

SU-1553/00

Derecho al debido proceso, principio de no refomatio in pejus,
Incremento de Pena sin reconocer que es el único interesado en la
demanda de casación, supremacía de la doctrina constitucional.

SU-1554/00

Derecho a la vida, derecho a la salud, derecho a la seguridad social,
diabetes, transplante, naturaleza del servicio de medicina prepagada
regido por la buena fe.

SU-1720/00

Derecho a la Igualdad, derecho al debido proceso, derecho a la
participación política, periodo de alcaldes y gobernadores, vía de
hecho.

SU-1721/00

Derecho al buen nombre, derecho a la honra, derecho a la intimidad,
rectificación información sobre investigación de la Fiscalía.

202

Índice de Sentencias de Unificación

Sentencia
SU-1722/00
SU-1723/00

SU-014/01
SU-061/01
SU-062/01
SU-508/01
SU-509/01
SU-544/01
SU-622/01

SU-623/01

SU-858/01

SU-913/01
SU-1023/01
SU-1116/01
SU-1122/01
SU-1167/01

Temas
Derecho al debido proceso, solicitud de nulidad de la sentencia
revocatoria, vía de hecho, principio de no reformatio in pejus.
Derecho al debido proceso, derecho a la intimidad, derecho al buen
nombre, derecho a la honra, presunción de inocencia. Programa
unidad investigativa.
2001
Derecho al Hábeas Data, derecho al debido proceso, derecho de
defensa, solicitud de nulidad, vía de hecho, deber de notificar.
Derecho de defensa, derecho al libre desarrollo de profesión,
derecho a la honra, eficacia de las providencias judiciales, recursos.
Derecho al debido proceso, Inviolabilidad de las opiniones de los
congresistas.
Derecho a la salud, derecho a la seguridad social, improcedencia de la
tutela para solicitar indemnizaciones por enfermedades de alto costo.
Derecho a la intimidad, derecho a una vivienda digna, mora en el
pago, procedencia formal de acción de tutela en reglamentos de
copropiedad.
Derecho al debido proceso, derecho al trabajo, improcedencia de la
acción de tutela cuando hay caducidad de la acción principal.
Derecho al debido proceso, derecho a la igualdad, derecho a la
participación política, existencia de otro medio de defensa judicial,
no uso de los recursos de ley.
Derecho a la salud, derecho a la seguridad social, derecho al libre
desarrollo de la personalidad, afiliación de beneficiario de pareja
homosexual.
Derecho al trabajo, derecho al libre desarrollo de la personalidad,
derecho a la participación política, pérdida de investidura,
improcedencia por existencia de otro medio de defensa judicial,
recurso de revisión, tutela transitoria, vía de hecho.
Derecho al debido Proceso, vía de hecho, presunción de inocencia,
existencia de otro medio de defensa judicial, acción de revisión.
Derecho de petición, derecho al pago oportuno de salarios, pensiones
y aportes en salud, agencia oficiosa, tutela transitoria.
Derecho a la vida, derecho al medio ambiente sano, derecho a la
salud, aguas lluvias, derechos colectivos, relación acciones populares
y acción de tutela.
Derecho a la participación política, democracia, derecho a la
igualdad, referendo, etapas, interpretación de normas.
Derecho a la Salud, derecho a la igualdad de mayor de edad con
esquizofrenia paranoide, restablecimiento del servicio, autonomía
sexual de la mujer.

203

Anexo II

Sentencia

Temas

SU-1184/01

Derecho al debido proceso, desconocimiento del juez natural, fuero
militar.

SU-1185/01

Derecho a la igualdad, derecho al debido proceso, reconocimiento de
la pensión vitalicia por despido injusto, error de hecho, convención
colectiva del trabajo.

SU-1219/01

Derecho a la vida, derecho al trabajo, derecho a una vivienda,
derecho a la subsistencia, derecho al debido proceso, improcedencia
de la tutela contra sentencias de tutela, ratio decidendi, alcance de la
revisión constitucional, unidad de materia, vía de hecho, existencia
de otro medio de defensa judicial, cosa juzgada constitucional
ordinaria, suspensión de términos.

SU-1299/01

Derecho a la defensa, derecho al debido proceso, delito culposo,
principio de no reformatio in pejus, improcedencia de tutela para
impugnar aumento de la condena de perjuicios, denegación de tutela
no revive términos para recurso extraordinario de casación.

SU-1300/01

Derecho al debido proceso, procedencia de la tutela contra sentencias
judiciales, anulación de sentencia por vía de hecho, precedentes
constitucionales.

SU-014/02

Derecho de petición, derecho a una vivienda digna, reconocimiento
de cesantías parciales, respuesta oportuna, deberes del juez
constitucional en la tutela contra particulares.

SU-110/02

Derecho al debido proceso, derecho a la defensa, derecho a
la igualdad, derecho al acceso a la administración de justicia,
extradición, hecho consumado.

SU-132/02

Derecho al debido proceso, derecho a elegir y ser elegido, vía de
hecho por defecto fáctico, valoración probatoria indebida.

SU-159/02

Tutela contra sentencias por vía de hecho, vía de hecho por defecto
fáctico, valoración de la prueba viciada, prueba ilícita.

SU-837/02

Derecho a la vida, derecho a la salud, derecho a la igualdad, derecho
al debido proceso de trabajadores sindicalizados, competencias y
límites del juez de tutela. Mutatis Mutandis (T-046-02 Auto 027-02).

2002

2003
SU-057/03

Derecho a la salud de menor de edad, reclasificación de estrato,
medicamento no incluido en el Plan Obligatorio de Salud, hecho
superado.

SU-058/03

Derecho al debido proceso, tutela contra sentencias judiciales por
vía de hecho, ratio decidendi, cosa juzgada constitucional, juez natural,
autonomía judicial.

204

Índice de Sentencias de Unificación

Sentencia
SU-120/03
SU-219/03
SU-383/03

SU-636/03

SU-783/03
SU-805/03
SU-975/03
SU-1070/03

SU-1158/03

SU-1159/03

SU-388/05

SU-389/05

Temas
Derecho al debido proceso, derecho a la igualdad, derecho al trabajo,
derecho a la seguridad social, cosa juzgada, indexación de la primera
mesada pensional, doctrina probable.
Derecho al debido proceso, licitación pública, inaplicación de acto
administrativo.
Derecho a la diversidad e integridad étnica, cultivos ilícitos, acción
popular, intereses colectivos, titularidad del derecho, legitimidad
para presentar la acción de tutela.
Derecho a la dignidad humana, derecho a la salud, derecho al mínimo
vital, pago de acreencias laborales y pensiones, efectos inter comunis,
Coltejer, Fabricato.
Derecho a la educación, derecho al trabajo, derecho a la libertad
de escoger profesión u oficio, preparatorios abogado, autonomía
universitaria, efectos interpares.
Derecho al debido proceso, vía de hecho, querella policiva, falta de
legitimidad para actuar.
Derecho a la igualdad, nivelación o reajuste pensional de ex
magistrados.
Declaratoria de caducidad de contrato de concesión, inexistencia de
perjuicio irremediable, discusión de rango legal, competencia del
juez ordinario.
Derecho al debido proceso, legitimación por activa, tutela contra
sentencias por vía de hecho, jurisdicción constitucional funcional,
obligación del juez de hacer cumplir la sentencia de tutela, diferencia
entre cumplimiento e incidente de desacato.
Derecho al debido proceso, tutela contra sentencias por vía de hecho,
solicitud de respuesta de recurso de revisión con base en pruebas
falsas, trámite de procesos según el procedimiento ordinario.
2005
Protección a la familia y al menor de madres cabeza de familia,
ex servidoras de Telecom, atribuciones y límites de la administración
para adelantar reformas institucionales, procedencia de la acción
de tutela para garantizar el cumplimiento de medidas respecto de
la estabilidad laboral reforzada, retén social, reintegro laboral sin
solución de continuidad, efectos extensivos a sujetos no vinculados
directamente en el trámite de la acción.
Derecho a la igualdad, derecho a la no discriminación de los niños
de padres cabeza de familia, ex servidores de Telecom, derecho a la
estabilidad laboral reforzada, retén social, reintegro sin solución de
continuidad.

205

Anexo II

Sentencia
SU-881/05

SU-901/05

206

Temas
Derecho al debido proceso dentro del trámite de la acción popular,
tutela contra sentencias por vía de hecho, principio de legalidad.
Derecho a la igualdad, derecho a la honra, derecho al trabajo, derecho
al debido proceso, derecho a la participación en el ejercicio del
poder público, derecho al acceso a la administración de justicia de
persona inhabilitada por la Procuraduría para ejercer cargos públicos,
acción de tutela contra sentencias judiciales, acción de tutela contra
decisiones administrativas, tutela como mecanismo transitorio.

www.imprenta.gov.co
PBX(0571) 457 80 00
Carrera 66 No. 24 - 09
Bogotá, D.C., Colombia

2024

CUADERNOS DE JURISPRUDENCIA
DE LA CORTE CONSTITUCIONAL

CUADERNO NO 2

LA ACCIÓN DE TUTELA

Corte Constitucional de Colombia

Guardiana de la integridad
y supremacía de la Constitución

Sala Plena 2024
José Fernando Reyes Cuartas
Presidente
Jorge Enrique Ibáñez Najar
Vicepresidente
Natalia Ángel Cabo
Juan Carlos Cortés González
Diana Fajardo Rivera
Vladimir Fernández Andrade
Antonio José Lizarazo Ocampo
Paola Andrea Meneses Mosquera
Cristina Pardo Schlesinger
Andrea Liliana Romero López
Secretaria General

Líder de proyecto
José Fernando Reyes Cuartas
Presidente de la Corte Constitucional
Coordinación editorial
Juan Jacobo Calderón Villegas
Juan Camilo Rivadeneira Vélez
Revisión y colaboradores (as)
José Francisco Ortega Bolaños
María del Pilar Forero Ramírez
Diana Carolina Castaño Cardona
Juan José Aristizábal López
Laura Marcela Marenco Millán

Edgar Raúl Rodríguez Arango
Oscar Alejandro García Hernández
Amalia Cadavid Moll
Juliana Andrea Cárdenas Páez
Sonia Milena Dueñas Alonso

Diseño y diagramación
María del Pilar Cardona Buitrago
Clara Patricia Montoya Henao
Diego Valdivieso Galán
Publicación realizada con el apoyo del Consejo Superior de la Judicatura – CENDOJ
Diana Alexandra Remolina Botía
Presidenta del Consejo Superior de la Judicatura
Paola Zuluaga Montaña
Directora Cendoj
Nubia Arévalo Navarrete
Jefa de Publicaciones y Divulgación Cendoj
2024
Corte Constitucional
Calle 12 # 7-64
Palacio de Justicia
Bogotá. D.C - Colombia
https://www.corteconstitucional.gov.co/
Impresión
Imprenta Nacional de Colombia
ISSN 3028-5828
© Reservados todos los derechos. Ninguna parte de este trabajo puede reproducirse, incorporarse a
un sistema informático o transmitirse de ninguna forma ni por ningún medio (electrónico, mecánico,
fotocopiado, grabación u otros) sin el permiso previo por escrito de los titulares de los derechos de
autor. La infracción de tales derechos puede constituir un delito contra la propiedad intelectual.

“Cuando el sistema constitucional de derechos y garantías
impone al estado obligaciones positivas de actuación, como
desarrollo del programa perenne que asume el estado social
de derecho con miras a afianzar la igualdad, la función del
juez no puede ser ajena a la consolidación y promoción de
los nuevos horizontes emancipatorios que se abren a las
personas y a los grupos sociales” Sentencia T-006 de 1992

“En

el

sistema

fundamentales

anterior
terminaba

la

eficacia

de

reduciéndose

los
a

derechos
su

fuerza

simbólica. Hoy, con la nueva Constitución, los derechos son
aquello que los jueces dicen a través de las sentencias de
tutela” Sentencia T-406 de 1992

PRESENTACIÓN

La Corte Constitucional ha superado tres décadas de intensa actividad
jurisprudencial. Desde el primer momento hasta ahora la producción
jurisprudencial del Tribunal ha sido significativa. En materia de control concreto
de constitucionalidad, activado por su facultad de revisión de fallos de tutela, la
Corte ha producido un total aproximado de 21.215 sentencias. A su vez, en ejercicio
del control abstracto el número total de sentencias asciende a 7.344. No solo
las cifras son reveladoras al respecto. Si se abandona el criterio cuantitativo y se
adopta un criterio cualitativo, la jurisprudencia constitucional resulta sustancial
y trascendente. Numerosos casos, en sede de control concreto y abstracto, han
terminado por conformar una compleja red de reglas, principios, categorías y
métodos que se ensamblan de diversas formas y con diferentes consecuencias. A
partir de ellos no solo la Corte decide los casos, sino que los ciudadanos proponen
numerosos diálogos al Tribunal. Y la acción de tutela deja en el primer lugar de la
agenda pública el lenguaje de los derechos.
En medio de esa expansión, la Corte Constitucional tiene la responsabilidad
de fortalecer sus esfuerzos para construir con claridad su jurisprudencia, para
precisarla o corregirla cuando ello se requiera, para difundirla adecuadamente y
para ofrecer herramientas que permitan identificarla de manera cada vez más
efectiva y precisa.
Los Cuadernos de Jurisprudencia que ahora se presentan siguen prácticas de
divulgación similares emprendidas por otros tribunales de la región. Se trata
de un esfuerzo de la Corte para identificar, sistematizar y divulgar extractos
jurisprudenciales que orientan su práctica interpretativa en temas relevantes. Los
cuadernos omiten intencionalmente el análisis, la glosa o el comentario para dejar
que la jurisprudencia hable por sí sola y, si en el lector surgen dudas, para que la
consulte directamente, reconstruya su historia, identifique sus matices y realice
una especial valoración de los hechos en cuanto ella es determinante para la
identificación de los precedentes relevantes. De este modo, la fuerza expositiva de
estos cuadernos de jurisprudencia es la propia voz del Tribunal Constitucional.
La organización temática de los cuadernos trascurrirá entre aspectos sustanciales
y funcionales. El que ahora se presenta, se ocupa de la acción de tutela, uno de los
mecanismos más importantes de protección judicial de derechos en la historia
del constitucionalismo colombiano. Para ello refiere, agrupadas temáticamente,
algunas reglas o consideraciones de la jurisprudencia constitucional relativas
al régimen jurídico de la referida acción y, para ello, se divide en tres partes. La
primera contempla las fuentes normativas que la regulan, su naturaleza, los fines
que persigue y los rasgos que la caracterizan. A su vez, la segunda y la tercera
refieren las condiciones generales de procedencia de la acción de tutela, esto es,
los requisitos que deben satisfacerse para que sea posible un pronunciamiento de
fondo por parte del juez de tutela.

4

A partir de esta división general se identifican temas y subtemas, transcribiendo
algunos de los fundamentos de aquellas providencias -sentencias y autos de
las salas de revisión y de la Sala Plena- que pueden describir, de manera precisa,
las tesis que sobre esas materias ha establecido la Corte. Su número y extensión
es variable en función de la complejidad del asunto tratado y de las diversas
aproximaciones que en algunos de ellos pueden constatarse. Las providencias que
han sido seleccionadas son citadas en un orden cronológico descendente.
La identificación realizada no corresponde a una elección de las providencias
más citadas o más recientes. Tampoco supone la elección de las conocidas
“sentencias hito”. Corresponde, en otra dirección, a fragmentos de providencias
que de forma clara han recogido una doctrina empleada en la jurisprudencia de
la Corte Constitucional para resolver algún problema en particular. A efectos de
optimizar la claridad, los fundamentos transcritos pueden encontrarse divididos
de forma diversa a como se encuentran en la providencia correspondiente. De
esos fragmentos y con el mismo propósito se eliminan las cursivas, se prescinde
de la mayoría de las comillas, se suprimen las notas de pie de página y, en algunos
casos, se eliminan palabras que no alteran el sentido de la providencia. Se trata
entonces de un documento que pretende ofrecer al lector un punto de partida
para emprender su propio examen y valoración de la jurisprudencia constitucional.
La Constitución, el bloque de constitucionalidad y las disposiciones que rigen los
procedimientos y trámites propios del control concreto se cruzan, en una estrecha
relación, con las decisiones de la Corte. Sus pronunciamientos asignan significados,
resuelven conflictos y completan vacíos. De este modo esa tierra continental
conformada por reglas y principios adoptadas por el Constituyente y el Legislador
es rodeada por un verdadero océano que expande, riega permanentemente,
enriquece, ilumina y le da nuevos horizontes. Todos los jueces de tutela, caso a caso,
se han preguntado por su responsabilidad y, al hacerlo, han participado al lado de
este Tribunal en la identificación y configuración de un extraordinario sistema de
derechos fundamentales para controlar todas las formas de poder; esa permanente
preocupación del constitucionalismo.
Sus pronunciamientos -aquí puede emplearse una metáfora conocida- se
integran a una cadena de capítulos que pretenden presentar la mejor historia de
su tarea: interpretar la Constitución de aquel modo que garantice su integridad y
supremacía. Algunos capítulos han permanecido inalterados a lo largo del tiempo,
otros se han ampliado, mientras que unos más han sido reescritos. Navegar por la
jurisprudencia constitucional tiene líneas definidas, corrientes previstas y vientos
que se han cruzado para encontrar su camino definitivo. Este cuaderno tiene como
fin ofrecer las claves para emprender una lectura ordenada de la jurisprudencia
relativa al régimen de la acción de tutela.
José Fernando Reyes Cuartas
Presidente

5

ÍNDICE

PRIMERA PARTE
RÉGIMEN JURÍDICO GENERAL Y CARACTERÍSTICAS
1. Régimen jurídico de la acción de tutela . .........................................................................................................14
1.1.

El régimen básico de la acción de tutela se encuentra definido en la
Constitución y no puede ser alterado o modificado por ninguna autoridad. .............. 14

1.2.

La regulación de los elementos estructurales de la acción de tutela, no definidos
directamente por la Constitución, corresponde a la legislación estatutaria.................. 16

1.3.

Las normas legales y los decretos reglamentarios complementan, en
caso de lagunas, la regulación constitucional y estatutaria aplicable................................. 21

1.4.

El reglamento interno de la Corte Constitucional precisa aspectos relativos a sus
competencias respecto del trámite de selección y revisión de fallos de tutela . ........ 23

2. Naturaleza de la acción de tutela ......................................................................................................................... 25
2.1.

La acción de tutela es un derecho fundamental ............................................................................. 25

2.2. La acción de tutela es un instrumento procesal .............................................................................. 25
2.3.

La acción de tutela es un instrumento de control del poder .................................................. 26

3. Objeto de la acción de tutela ................................................................................................................................... 27
3.1.

Los derechos fundamentales constituyen el objeto de
protección de la acción de tutela ................................................................................................................ 27

3.2.

Los criterios para la identificación de los derechos fundamentales ..................................28

3.3.

La protección excepcional de los derechos colectivos mediante
la acción de tutela................................................................................................................................................... 29

4. Características generales de la acción de tutela . .....................................................................................30
4.1.

La acción de tutela tiene naturaleza judicial . .....................................................................................30

4.2. La acción de tutela se sujeta a un procedimiento informal ...................................................... 31
4.3. La acción de tutela se tramita mediante un procedimiento sumario .............................. 32
4.4. La acción de tutela se somete a un trámite preferente .............................................................. 33
4.5. La acción de tutela tiene naturaleza subsidiaria o residual . ....................................................34
4.6. La acción de tutela confiere al juez competencias de oficio . ................................................. 35
7

SEGUNDA PARTE
REQUISITOS DE PROCEDENCIA DE LA ACCIÓN DE TUTELA
1. Primer requisito: legitimación en la causa por activa . ......................................................................... 38
1.1.

La legitimación en la causa por activa como presupuesto de procedencia . ............... 38

1.2.

La acción de tutela puede presentarse por personas naturales ........................................... 39

1.3.

La acción de tutela puede presentarse por personas jurídicas privadas ........................ 39

1.4.

La acción de tutela puede presentarse por personas jurídicas públicas ....................... 40

1.5.

La acción de tutela puede presentarse por intermedio de apoderado..............................41
1.5.1. Presentación de la acción de tutela a través de apoderado judicial . .....................41
1.5.2. Presentación de la acción de tutela a través de apoderado general . ....................41

1.6.

La acción de tutela puede presentarse en nombre de niños,
niñas y adolescentes .............................................................................................................................................41

1.7.

La acción de tutela puede presentarse directamente por niños, niñas y
adolescentes . ............................................................................................................................................................42

1.8.

La acción de tutela puede ser ejercida por las comunidades indígenas
y sus integrantes . ...................................................................................................................................................43

1.9.

La acción de tutela puede ser ejercida por comunidades negras,
afrodescendientes, raizales y palenqueras, así como por sus integrantes ................... 44

1.10. La acción de tutela puede ser ejercida por la comunidad ROM y sus integrantes . 47
1.11.

La acción de tutela puede ser ejercida por un agente oficioso ............................................. 47

1.12. La Procuraduría General de la Nación puede presentar la acción de tutela para la
protección de los derechos de las personas . ......................................................................................48
1.13. La Defensoría del Pueblo y las personerías pueden presentar la acción de tutela
para la protección de los derechos de las personas .......................................................................49
2. Segundo requisito: legitimación en la causa por pasiva . .................................................................... 51
2.1.

La legitimación en la causa por pasiva como presupuesto de procedencia . ............... 51

2.2. La acción de tutela puede ejercerse en contra de todas las autoridades públicas ... 51
8

2.2.1. Ejercicio de la acción de tutela en contra de autoridades administrativas . .... 51
2.2.2. Ejercicio de la acción de tutela en contra del Congreso y sus órganos
directivos ....................................................................................................................................................... 52
2.2.3. Ejercicio de la acción de tutela en contra de autoridades judiciales . ................. 53
2.2.4. Ejercicio de la acción de tutela contra tribunales de arbitramento .....................54
2.2.5. Ejercicio de la acción de tutela en contra de autoridades electorales y
organismos de control ......................................................................................................................... 55
2.3.

Ejercicio de la acción de tutela en contra de sujetos de derecho internacional . ...... 55

2.4. Ejercicio de la acción de tutela en contra de particulares . ....................................................... 56
2.4.1. El fundamento de la acción de tutela contra particulares ......................................... 56
2.4.2. La acción de tutela es procedente contra particulares que cumplen una
función pública ......................................................................................................................................... 58
2.4.3. La acción de tutela es procedente contra particulares cuando existe una
situación de indefensión .................................................................................................................... 59
2.4.3.1. Definición de indefensión . ............................................................................................ 59
2.4.3.2. Algunos casos en los que se configura una situación de indefensión
entre particulares . ............................................................................................................... 59
2.4.4. La acción de tutela es procedente contra particulares cuando existe una
situación de subordinación .............................................................................................................. 62
2.4.4.1. Definición de subordinación . ...................................................................................... 62
2.4.4.2. Algunos casos en los que se configura una situación de
subordinación entre particulares . ............................................................................ 62
2.4.5. La acción de tutela es procedente contra particulares encargados de la
prestación de un servicio público ................................................................................................64
2.4.5.1. Definición de servicio público .....................................................................................64
2.4.5.2. Algunos casos en los que se entiende que un particular
presta un servicio público .............................................................................................. 65
2.4.6. La acción de tutela es procedente contra particulares cuyo comportamiento
afecta grave y directamente un interés colectivo . ........................................................... 67
9

2.4.6.1. Definición de afectación grave y directa de un interés colectivo . .....68
2.4.6.2. Condiciones de procedencia de la acción de tutela cuando la
actuación del particular afecta grave y directamente un interés
colectivo . ....................................................................................................................................68
2.4.6.3. Algunos casos en los que se configura la afectación grave y directa
de un interés colectivo ......................................................................................................69
2.4.7. Legitimación en la causa por pasiva cuando muere el particular
demandado .................................................................................................................................................. 71
2.4.8. Legitimación en la causa por pasiva cuando el particular cede su posición
jurídica . ........................................................................................................................................................... 72
3. Tercer requisito: cumplimiento de la subsidiariedad o agotamiento de los
medios de defensa judicial ........................................................................................................................................ 72
3.1.

La definición del carácter subsidiario de la acción de tutela . ................................................. 72

3.2.

La acción de tutela procede cuando el medio judicial ordinario no es idóneo
para la protección de los derechos fundamentales ....................................................................... 74

3.3.

Algunos casos de falta de idoneidad de los medios judiciales ordinarios .................... 74

3.4. La acción de tutela procede cuando el medio judicial ordinario no es
eficaz para la protección de los derechos fundamentales . ...................................................... 76
3.5.

Algunos casos de falta de eficacia de los medios judiciales ordinarios ........................... 77

3.6. Factores que inciden en la valoración del cumplimiento del requisito de
subsidiariedad .......................................................................................................................................................... 79
3.7.

Cargas especiales de agotamiento de procedimientos o recursos no judiciales . ....84
3.7.1. Solicitud de rectificación cuando se alegue la violación de los derechos
fundamentales por publicaciones realizadas en medios de comunicación . 84
3.7.2. Solicitud de enmienda y formulación de reclamo cuando se alegue la
violación de los derechos fundamentales por publicaciones realizadas por
personas naturales en plataformas tecnológicas ............................................................. 85

3.8. La acción de tutela es procedente como mecanismo transitorio para evitar un
perjuicio irremediable . ....................................................................................................................................... 85

10

3.8.1. La definición de la acción de tutela como mecanismo transitorio ...................... 85
3.8.2. Las condiciones para calificar un perjuicio como irremediable .............................87
4. Cuarto requisito: cumplimiento de la inmediatez o presentación oportuna
de la acción de tutela . ...................................................................................................................................................89
4.1.

La definición de plazo razonable para presentar la acción de tutela ................................89

4.2. Criterios generales para establecer el cumplimiento del requisito de inmediatez .89
4.3. Factores que inciden en la valoración del cumplimiento del requisito
de inmediatez . .........................................................................................................................................................90
5. Quinto requisito: inexistencia de cosa juzgada y temeridad . ......................................................... 92
5.1.

Definición de cosa juzgada en materia de fallos de tutela ....................................................... 92

5.2. La triple identidad requerida para que se configure la cosa juzgada
respecto de un fallo de tutela ........................................................................................................................ 92
5.3.

Los efectos derivados de la cosa juzgada de un fallo de tutela .............................................. 93

5.4. La cosa juzgada y la acción de tutela contra sentencias de tutela . ....................................94
5.4.1. Por regla general es improcedente la acción de tutela contra
sentencias de tutela . .............................................................................................................................94
5.4.2. En algunos casos excepcionales es procedente la acción de tutela
contra sentencias de tutela .............................................................................................................. 95
5.5.

La cosa juzgada derivada de las acciones de tutela presentadas en contra
de providencias judiciales ................................................................................................................................96

5.6. La temeridad en el ejercicio de la acción de tutela ........................................................................ 97
5.6.1. Definición, requisitos y efectos de la temeridad . .............................................................. 97
5.6.2. Improcedencia de las sanciones por temeridad ...............................................................99
5.7.

Relación entre cosa juzgada y temeridad . ...........................................................................................99

11

TERCERA PARTE
ALGUNOS SUPUESTOS ESPECIALES QUE AFECTAN LA PROCEDENCIA DE
LA ACCIÓN DE TUTELA
1. La carencia actual objeto . ........................................................................................................................................ 102
1.1.

Definición de la carencia actual de objeto ......................................................................................... 102

1.2.

Los supuestos que constituyen carencia actual de objeto y sus efectos ...................... 103
1.2.1. El hecho superado ................................................................................................................................ 103
1.2.2. La situación sobreviniente . .............................................................................................................104
1.2.3. El daño consumado ............................................................................................................................. 105
1.2.4. La carencia actual de objeto por la muerte del accionante...................................... 107

1.3.

Las posibilidades de pronunciamiento del juez de tutela en los casos
de carencia actual de objeto ........................................................................................................................108

2. La relevancia constitucional ...................................................................................................................................109
2.1.

Definición de relevancia constitucional ...............................................................................................109

2.2. Algunos de los casos en los que se exige un análisis especial de relevancia
constitucional .......................................................................................................................................................... 110
2.2.1. La relevancia constitucional en la acción de tutela contra providencias
judiciales ....................................................................................................................................................... 110
2.2.2. La relevancia constitucional en la acción de tutela contra
laudos arbitrales ........................................................................................................................................111
2.2.3. La relevancia constitucional en las acciones de tutela contra particulares
por publicaciones realizadas en plataformas tecnológicas .......................................112
2.2.4. La relevancia constitucional en acciones de tutela en el marco
de disputas contractuales ................................................................................................................ 114

12

RÉGIMEN JURÍDICO GENERAL
Y CARACTERÍSTICAS
PRIMERA PARTE

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
Esta sección identifica algunas decisiones
de la Corte Constitucional que, en
relación con la acción de tutela, han
definido las fuentes normativas que
la regulan, su naturaleza, los fines que
persigue y los rasgos que la caracterizan.

públicos no domiciliarios resulta contraria
a los artículos 4 y 86 de la Carta Política,
pues se trata de una regla de exclusión
que desdibuja la supremacía de la
Constitución, su carácter expansivo, y
resulta incompatible con la naturaleza
misma de la acción de tutela como
medida de protección contra la violación
de los derechos fundamentales.

1. Régimen jurídico de la acción de
tutela

Sentencia C-037 de 1996

1.1. El régimen básico de la acción de
tutela se encuentra definido en
la Constitución y no puede ser
alterado o modificado por ninguna
autoridad

Es importante señalar que en parte
alguna del artículo 86 de la Carta
se faculta al legislador para fijar un
porcentaje determinado respecto de la
revisión de los fallos de tutela, pues la
utilización del término “eventual” hace
que, dentro de una sana lógica, deba
descartarse esa posibilidad. Inclusive,
repárese que si el Constituyente hubiese
querido condicionar en ese sentido la
labor de la Corte Constitucional, así lo
habría expresamente definido. Conviene
también aclarar que el numeral 7o del
artículo 241 fundamental no permite
esa interpretación, pues se trata de
una norma que busca regular -como
en efecto se hizo en el Decreto 2591
de 1991- el procedimiento interno de
la Corte para efectos de revisión de
tutelas; pero en momento alguno puede
deducirse que dicha norma de la Carta
Política faculte a la ley para regular un
asunto que en el artículo 86 superior -de
aplicación preferente para los asuntos
de tutela- quiso dejar al libre arbitrio,
convencimiento y discrecionalidad de los
magistrados de la Corte Constitucional.
En ese orden de ideas, debe puntualizarse
que la única autoridad competente para
fijar un porcentaje relativo a la revisión de

Sentencia C-378 de 2010
Antes de analizar la constitucionalidad
de la norma acusada, la Corte precisa
que el numeral 3º del artículo 42 del
Decreto 2591 de 1991, y específicamente
la
expresión
“domiciliarios”,
se
encuentra
vigente.
En
cuanto
al
contenido material de la norma, la Sala
considera que la expresión demandada
(domiciliarios) introduce una restricción
que, en últimas, excluye la procedibilidad
de
la
tutela
contra
particulares
encargados de la prestación de servicios
públicos no domiciliarios. Lo anterior,
teniendo en cuenta que frente a la tutela
contra particulares opera una suerte
de taxatividad, en la medida en que las
hipótesis de su procedencia deben ser
reguladas por el Legislador, por supuesto
dentro de los límites que la Constitución
impone.
Sin embargo, esta suerte de limitación
implícita a la procedencia de la tutela
contra particulares que brindan servicios

14

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
las decisiones de tutela, sería esta misma
Corporación a través de su reglamento
interno, el cual tendría efectos de carácter
meramente funcional y nunca el alcance
que la norma bajo examen le ha querido
atribuir.

y el caso en concreto (Art. 2o. decreto
2591 de 1991). Siendo ello así, entonces
la acción de tutela contra particulares
es viable cuando se intente proteger,
dentro de las tres situaciones fácticas
que contempla la norma constitucional,
cualquier
derecho
constitucional
fundamental, sin discriminación alguna.

Sentencia C-134 de 1994
La Corte considera que, de acuerdo
con el inciso quinto del artículo 86
superior, al legislador le corresponde
señalar los casos, esto es, las situaciones
o las circunstancias en los que procede
la tutela contra particulares. Por ende,
no era atribución de la ley, so pretexto
de dar cumplimiento a un mandato
constitucional, determinar los derechos
fundamentales
que
pueden
ser
invocados por el solicitante cuando el
sujeto pasivo de la tutela es un particular,
pues, conviene señalarlo, los derechos
fundamentales son la base, el sustento de
toda legislación, y no su efecto.

Sentencia C-531 de 1993
La acción de tutela como tal tiene
el carácter de derecho fundamental
toda vez que es el instrumento
concebido por el Constituyente para
garantizar la protección de los restantes
derechos fundamentales que sin él
perderían buena parte de su eficacia y
arriesgarían esfumarse. El contenido y
contornos esenciales de los derechos
fundamentales y de sus garantías y
mecanismos básicos de protección,
se establecen y perfilan en la misma
Constitución y ello evita que las leyes
los relativicen; vale decir, los derechos
y sus garantías son fundamentales
porque son un límite a la acción del
Legislador. Solo cuando la misma Carta
faculta a la ley y en la medida en que lo
haga puede esta regular o desarrollar
materias relacionadas con los derechos
fundamentales y siempre que conserve y
respete el ámbito intangible producto de
la creación del Constituyente.

Ahora bien, si la acción de tutela
procede para proteger los derechos
fundamentales
de
las
personas,
entonces no resulta lógico realizar
una diferenciación respecto de cuáles
derechos
pueden
ser
amparados
y cuáles no. Valga reiterar que esta
Corporación ya ha determinado que el
mecanismo consagrado en el artículo 86
constitucional, es aplicable a todos los
derechos fundamentales, esto es, los
que se encuentran consagrados en la
Constitución, los que determinen los
tratados internacionales (Art. 94 C.P.), y
los que reconozca la Corte Constitucional
al realizar la correspondiente revisión
de los fallos de tutela, teniendo en
consideración la naturaleza del derecho

En este caso, excediendo la habilitación
extraordinaria
que
la
Constitución
otorgó al Gobierno para reglamentar el
derecho de tutela (CP art. transitorio 5),
se penetró sin más en el núcleo esencial
de la acción de tutela utilizable como
mecanismo transitorio y preventivo
y se la hizo depender de la disciplina
15

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
Sentencia C-522 de 2023

legal de la responsabilidad en la que,
en lo sucesivo, se pretendió recabar los
criterios para gobernar su procedibilidad,
contrariando así de manera flagrante el
diseño constitucional de esta modalidad
de acción que, en lo que concierne a
este aspecto, es independiente de la ley.
Por esta vía se ha comenzado a recorrer
ilegítimamente el sendero que conduce a
la progresiva relativización - legalización
de
un
derecho
constitucional
fundamental. La Corte no lo acepta.

Si el régimen de medidas previas es
un asunto estructural o trascendental
para el funcionamiento de la tutela
-con mayor motivo- lo son las reglas
que determinan o regulan su admisión
o rechazo. El decreto u orden de una
medida
provisional,
presupone
la
admisión de la tutela. En consecuencia,
es evidente el carácter estructural de la
etapa de admisión, pues sin ella el juez
constitucional no puede dar trámite
a la misma, solicitar informes a las
partes accionadas, decretar pruebas,
integrar
el
contradictorio,
ordenar
medidas provisionales y mucho menos
proferir una sentencia. En conclusión,
las
expresiones
demandadas
son
contrarias al principio de reserva de ley
estatutaria consagrado en el artículo 152
Superior, pues las reglas contenidas en
tales expresiones regulan un aspecto
estructural y trascendental de la acción
de tutela, a saber, la admisión de ese
mecanismo de protección de derechos
fundamentales.

La objetable relativización del derecho
a la tutela efectiva de los derechos
fundamentales
abreviadamente
derecho de tutela -, es todavía más
cuestionable
si
se
observa
que
la disciplina legal de la responsabilidad
a la cual se remite la definición legal
de perjuicio irremediable no tiene
el carácter de ley estatutaria (CP art.
152-a). Aparte de que la vinculación a
la ley - de cualquier tipo -, en punto
a la procedibilidad de la acción, ya
resulta objetable, lo es en mayor
medida si son las leyes ordinarias
en las que se regulan los diferentes
sistemas de responsabilidad las que
han de suministrar al Juez los criterios
definitivos para decidir la procedencia
de esta especie de acción de tutela. La
ley ordinaria termina por controlar la
posibilidad de ejercicio y protección
de
los
derechos
constitucionales
fundamentales.

Sentencia C-870 de 2014
Obsérvese como de admitirse que
mediante una ley ordinaria se expida una
regulación que se relaciona de forma
directa con la estructura de la acción de
tutela, aun cuando se limite a reiterar
que en esta materia las decisiones
adoptadas carecen de efecto suspensivo,
se produciría un precedente que, hacía
el futuro, habilitaría al Congreso para que
por fuera de la reserva de ley estatutaria,
por ejemplo, dispusiese reglas parciales
o totales de suspensión de los fallos de
amparo, al considerar que se trata de

1.2 La regulación de los elementos
estructurales de la acción de tutela,
no definidos directamente por
la Constitución, corresponde a la
legislación estatutaria

16

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
una materia que puede ser regulada por
el legislador ordinario, por cuanto no se
consagra un mecanismo de protección
de los derechos fundamentales. Se
presentaría entonces una aplicación
limitada de la reserva de ley estatutaria
prevista en el literal a) del artículo 152 de
la Constitución, cuyo alcance ya ha sido
superado por la jurisprudencia reiterada
de la Corte, que incluye dentro de su
ámbito de protección, como se puso
de presente en esta providencia, (i) la
regulación integral de los procedimientos
o recursos de amparo de los derechos
fundamentales, (ii) los desarrollos legales
que directa o indirectamente tengan por
objetivo diseñar o impactar en dichos
mecanismos, y/o (iii) la regulación que
se refiere a aspectos transcendentales
de su estructura y funcionamiento,
como ocurre respecto de la norma bajo
examen.

de protección inmediata de los derechos
fundamentales dentro de los procesos
de tutela. La acción de tutela es un
instrumento
idóneo
para
obtener
la “protección inmediata” de los derechos
fundamentales, y esta característica
está
expresamente
consagrada
en
la Constitución (CP art. 86). Por lo
mismo, es un aspecto estructural de
su configuración constitucional, cuya
regulación debe estar contenida en una
ley estatutaria, sometida a control previo
de constitucionalidad, con el fin de
salvaguardar la supremacía de la Carta
en esta trascendental materia (CP arts. 4
y 153).
Además, se observa que la Ley 1437 de
2011 regula un asunto de competencia en
tutela. El capítulo XI del Título V
del CPACA establece quiénes son
competentes para decretar medidas
cautelares, y para resolver los recursos
contra actos del juez de tutela. Si bien el
contenido de esta regulación es contrario
a la Carta, por lo que se expuso con
anterioridad, conviene reiterar en esta
oportunidad la posición de la Corte en
torno a que los asuntos de competencia
en el proceso de tutela, están reservados
a la ley estatutaria.

Sentencia C-284 de 2014
La Constitución establece una reserva
de ley estatutaria para la regulación
de “derechos y deberes fundamentales
de las personas y los procedimientos y
recursos para su protección” (CP art. 152
lit a), y el de tutela es el procedimiento
por excelencia de protección de derechos
fundamentales (CP art. 86). Es cierto
que no cualquier asunto relacionado
con la tutela está por ese solo hecho
sujeto a esta reserva de ley. Sin embargo,
la regulación demandada se refiere a
aspectos trascendentales de la estructura
y funcionamiento de la tutela.

La
Corte
Constitucional
advierte
asimismo
que
la
norma
legal
demandada configura una regulación
en tutela que establece reglas relativas
a recursos. Aunque los recursos previstos
en la Ley 1437 de 2011 no respetan por su
contenido la Constitución, en lo referente
a su aplicación a los procesos de tutela,
es posible que con otro diseño ajustado
al carácter preferente, sumario, célere e
informal del proceso de tutela se ajusten

Ante todo, regula las medidas previas
(cautelares o provisionales) de amparo,
que son la primera garantía institucional
17

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
a las previsiones de la Carta Política. Una
regulación que se refiere a recursos o
medios de impugnación, como la aquí
prevista contra medidas cautelares,
en tanto podría tener como función la
protección precisamente de derechos
fundamentales, está sujeta también a la
reserva de ley estatutaria.

interferir ese régimen constitucional y
mucho menos para restringir el ámbito
de aplicación de la acción de tutela,
atribución está que ni siquiera le ha sido
reconocida al legislador estatutario.
Auto 085 de 2000
Dada la especial naturaleza de la acción
de tutela como mecanismo judicial
para hacer efectiva la protección de los
derechos fundamentales, su regulación
corresponde al legislador, conforme
a lo dispuesto por el artículo 150 de la
Carta Política. No obstante, el propio
constituyente en el artículo 5º transitorio
de la Carta invistió de facultades
extraordinarias al Presidente de la
República para “reglamentar el derecho
de tutela”, como aparece en el literal
b) de la norma citada, facultades estas
para cuyo ejercicio se requería que el
proyecto de decreto respectivo no fuera
improbado por la “Comisión Especial”
creada por el artículo transitorio 6º de la
Constitución.

Sentencia C-590 de 2005
La Constitución consagró reserva de ley
estatutaria para el desarrollo y ampliación
de los derechos fundamentales y de
sus mecanismos de protección. De
acuerdo con esto, se trata de un tema tan
vertebral a la democracia constitucional
colombiana, que incluso el desarrollo
y la ampliación de los mecanismos de
protección de esos derechos fueron
sometidos al procedimiento legislativo
cualificado y al control judicial previo
inherente a las leyes estatutarias. Luego,
si sobre ese ámbito procede la reserva
de ley estatutaria, es evidente que el
legislador ordinario no tiene competencia
alguna para regular un espacio vital tan
sensible como ese.

El Gobierno Nacional en acatamiento
a lo establecido por los artículos
transitorios 5º, literal b) y 6º de la Carta,
expidió entonces el Decreto 2591 de 1991
“por el cual se reglamenta la acción de
tutela consagrada en el artículo 86 de la
Constitución Política”, decreto que en
virtud de la materia a que él se refiere,
aunque expedido por el Ejecutivo en
razón de las facultades extraordinarias
concedidas al Presidente de la República
para ese efecto por la Asamblea
Constituyente, es de carácter legislativo,
es decir sus normas tienen la categoría
de ley en sentido material. Y, siendo ello
así, su reforma solo compete al legislador,
no al Presidente de la República

En ese contexto, esto es, si la acción de
tutela es un mecanismo de protección de
los derechos fundamentales concebido
directamente por el poder constituyente
colombiano; si este, aparte de consagrar
ese mecanismo, instituyó también su
ámbito de aplicación; si de este ámbito
no excluyó la función jurisdiccional y, en
consecuencia, las decisiones de los jueces
y tribunales y si consagró una reserva
de ley estatutaria para su regulación y
ampliación, incluidos sus mecanismos
de protección, es claro que el legislador
ordinario no tiene atribución alguna para
18

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
más de una autoridad” el asunto será
de conocimiento del “juez de mayor
jerarquía”, según corresponda al nivel
de las autoridades respecto de las
cuales se impetra la protección de
derechos fundamentales vulnerados o
amenazados de vulneración. Por otra
parte, el numeral 2º del artículo 1º del
Decreto 1382 de 2000, dicta nuevas
normas que fijan la competencia
para los casos en que la acción de
tutela se incoe contra funcionarios o
corporaciones judiciales.

mediante decreto reglamentario, pues
ello no le es permitido conforme a lo
dispuesto por el artículo 189 numeral 11
de la Constitución Política.
Así las cosas, con absoluta transparencia
se observa que el Decreto 1382 de 12 de
julio de 2000, en su artículo 1º a pretexto
de ejercer la potestad reglamentaria
que corresponde al Presidente de la
República conforme al numeral 11 del
artículo 189 de la Constitución Política,
lo que en realidad hace es introducir
modificaciones al artículo 37 del Decreto
2591 de 1991 en materia de competencia
para conocer de la acción de tutela. En
efecto:

Así las cosas, para la Corte es claro
que el Presidente de la República
carece de competencia para introducir
modificaciones al artículo 37 del Decreto
2591 de 1991, como las que efectivamente
introdujo a esa norma legal mediante
el artículo 1º del Decreto 1382 de 2000,
pues ello corresponde al Congreso de
la República mediante ley, conforme a
lo preceptuado en el artículo 150 de la
Carta Política. Pero es más. Mientras el
artículo 86 de la Carta instituye como
un derecho de toda persona ejercitar la
“acción de tutela para reclamar ante los
jueces, en todo momento y lugar” para
impetrar la protección inmediata de los
derechos
fundamentales
vulnerados
o amenazados de vulneración, el
artículo 1º del Decreto 1382 de 12 de
julio de 2000 limita ese derecho con la
asignación de competencia a distintos
funcionarios judiciales teniendo en
cuenta la categoría de las autoridades
públicas contra las cuales pueda dirigirse
la petición de amparo, lo que significa
que ya no podrá entonces el afectado
ejercitar tal acción ante cualquier juez,
en cualquier momento y en todo lugar
como expresamente lo dispuso el citado
artículo 86 de la Constitución.

Mientras el artículo 37 del Decreto
2591 de 1991 establece que para el
conocimiento de dicha acción tienen
competencia, “a prevención, los jueces
o tribunales con jurisdicción en el
lugar donde ocurriere la violación o la
amenaza que motivaren la presentación
de la solicitud”, el Decreto 1382 de 12 de
julio de 2000 fija unas reglas nuevas de
competencia teniendo en cuenta para
ello si la acción de tutela se interpone
contra
cualquier
autoridad
pública
nacional, departamental o municipal y,
además, se agrega que cuando la acción
se dirija en relación con “la aplicación
de un acto administrativo general
dictado por una autoridad nacional
serán repartidas para su conocimiento al
Tribunal Contencioso Administrativo de
Cundinamarca, siempre que se ejerzan
como mecanismo transitorio para evitar
un perjuicio irremediable”.
Adicionalmente, el artículo 1º del citado
Decreto 1382 de 2000 establece que
si la acción de tutela se ejerce “contra
19

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
Siendo ello así, surge de bulto que el
artículo 1º del Decreto 1382 de 12 de
julio de 2000, fue mucho más allá de la
usurpación al Congreso de la República
para introducir modificaciones al artículo
37 del Decreto 2591 de 1991, para reformar,
sin atribución alguna el artículo 86 de la
Constitución Política, pues esa reforma
no se ciñe para nada a ninguno de
los procedimientos que para el efecto
se establecen en el Título XIII de la
Constitución (artículos 374 a 379).

su operancia y efectividad. Desde
luego, la noción comprendida por la
expresión reglamentar que, en veces, la
Carta utiliza para dichos propósitos, es
diferente de la potestad reglamentaria de
la ley, que como competencia natural y
ordinaria corresponde al jefe del ejecutivo
en los regímenes presidenciales como el
nuestro.
En el primero de los sentidos es
como debe entenderse la expresión
que para los fines de permitir la
regulación de la acción o el derecho
de tutela, estableció el literal b) del
artículo transitorio 5o. de la Carta al
conferir las facultades extraordinarias
que se invocan, para fundamentar
la expedición de la norma que se
acusa; en efecto, las facultades que se
confirieron para reglamentar dicho
derecho se entienden en el sentido
de que se referían a la habilitación
especial del constituyente para regular la
citada acción, como derecho y como
procedimiento, para la protección de
los derechos fundamentales de las
personas. Se advierte que, según los
postulados de la Carta, para el caso de
regular la citada acción, se requiere de
la ley estatutaria en sentido formal y
material y que, en adelante, es siempre
necesario que se dé aquella condición
para dicho propósito; empero, el propio
Constituyente estableció una excepción
apenas temporal y condicionada a la no
improbación de la Comisión Especial
Legislativa, para efectos de permitir
que durante el término de aquella
habilitación pudiera el Presidente de la
República expedir el Decreto con fuerza
de ley, que reglamentaría el derecho de
tutela.

Sentencia C-155A de 1993
El artículo 152, literal a) de la misma
Carta
señala
que
corresponde
al
Congreso mediante leyes estatutarias la
regulación de los “Derechos y deberes
fundamentales de las personas y los
procedimientos y recursos para su
protección”, lo que significa que la Acción
de Tutela, como derecho fundamental y
como procedimiento y especie de recurso
de protección de los mismos, bien puede
ser objeto de regulación legal, pero por
virtud de ley estatutaria expedida por
el órgano legislativo ordinario, y con las
limitaciones de forma y procedimiento
predicables para aquellas.
Obsérvese que el sentido de la
expresión genérica regular, del artículo
constitucional que se cita y que
expresa una competencia natural del
legislador ordinario, cuando se trata
de las instituciones y disposiciones de
la Carta que lo admiten, comprende
igualmente la también genérica de
reglamentar, predicable de buena parte
de las instituciones constitucionales,
que pueden ser objeto de desarrollo
legislativo para efectos que aseguren
20

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
1.3. Las normas legales y los decretos
reglamentarios
complementan,
en caso de lagunas, la regulación
constitucional
y
estatutaria
aplicable

revisión se agota la competencia para
decidir materias nuevas sobre los mismos
hechos y las mismas pretensiones.
Sentencia SU-387 de 2022

Auto 821 de 2024

La aplicación de las reglas contenidas
en el artículo 8 del Decreto Legislativo
806 de 2020, es compatible con el
artículo 86 de la Constitución Política
y con el Decreto 2591 de 1991, así como
consistente con el Decreto 306 de 1992
y la jurisprudencia constitucional. Esto,
por tres razones. Primero, no desconoce
contenido normativo alguno del artículo
86 de la Constitución ni del Decreto 2591
de 1991. Segundo, es consistente con
el artículo 4 del Decreto 306 de 1992,
que dispone que, “para la interpretación
de las disposiciones sobre trámite de
la acción de tutela previstas por el
Decreto 2591 de 1991, se aplicarán los
principios generales del Código de
Procedimiento Civil, [actual Código
General del Proceso] en todo aquello
que no sean contrarios a dicho Decreto”.
Tercero, la Corte ha reconocido que las
distintas salas de la Corte han acudido a
los estatutos procesales generales en el
trámite de las acciones de tutela y han
aplicado normas procesales ordinarias,
entre otros, en casos relacionados
con poderes conferidos en el exterior,
causales
de
nulidad,
práctica
de
pruebas y corrección de yerros en las
sentencias.

La jurisprudencia constitucional ha
establecido que, por regla general, no
hay lugar a la adición de los fallos a
través de sentencias complementarias,
pues: (i) de acuerdo con el artículo 241
de la Constitución Política, la función de
guarda de la integridad y supremacía de
la Constitución que le fue conferida a la
Corte Constitucional es una competencia
que se debe cumplir en los precisos
términos señalados por el mismo, sin que
establezca la posibilidad de adicionar
sus sentencias, lo cual tampoco está
previsto en los decretos 2067 de 1991
y 2591 de 1991, y (ii) por cuanto una vez
finalizada la etapa de eventual revisión
de los procesos de tutela, la Corte agota
su competencia para decidir materias
nuevas sobre los mismos. No obstante,
siguiendo lo dispuesto en el artículo
287 del Código General del Proceso,
este mecanismo puede proceder por
haberse comprobado que la Corte
omitió resolver alguno de los extremos
del litigio que debían ser objeto de
pronunciamiento. Por lo tanto, solo habrá
lugar a emitir un fallo complementario
cuando, en el marco de esos asuntos,
la Sala eluda la resolución de algún
aspecto trascendente para “el objeto
del caso resuelto”. La adición se funda
estrictamente en el objeto del caso
resuelto, por ello no necesariamente
todos los asuntos jurídicos que surjan del
caso deben ser analizados en la sentencia
de tutela. Una vez concluida la etapa de

Auto 349A de 2010
La Corte ha dicho, en relación con
los procesos que se adelantan en
esta Corporación, entre los que se
encuentra el trámite de las solicitudes
21

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
de nulidad, que estos tienen un
procedimiento especial y constitucional,
y por tanto prevalente, al cual no se
pueden trasladar automáticamente, ni
los conceptos, ni las regulaciones de
otros procedimientos (penal, civil, laboral
etc.). En desarrollo de lo anterior, ha
fijado la Corte el criterio según el cual,
en lo que tiene que ver con el trámite
procesal de los asuntos que se relacionan
con la protección de los derechos
fundamentales a través de la acción de
tutela, no resulta admisible extender
por analogía todas las normas del
Código de Procedimiento Civil al trámite
de dicha acción, pues de esa manera
podría darse a la misma un tratamiento
similar al de cualquier proceso civil,
pese a que la Constitución exige para
ella un procedimiento “sumario”, esto es
simplificado, breve, donde no es posible
la admisión de todos los incidentes y
recursos que sí lo serían en un proceso
civil o en un proceso contencioso
administrativo.

puede aplicar por remisión las normas
del procedimiento civil. Así lo sostuvo en
sentencia T-162 de 1997, al indicar: “En
primer lugar, es claro que la norma no
permite aplicar cualquier disposición del
Código citado al trámite de la tutela; la
remisión únicamente puede hacerse a los
principios generales. Y en segundo lugar,
la aplicación de dichos preceptos, solo
será posible en la medida en que no sean
contrarios a lo dispuesto en el Decreto
2591 de 1991. Por lo tanto, no es plausible
considerar que el artículo invocado por
el Tribunal sea el sustento para que unas
normas del Estatuto mencionado, que
consagran un recurso procesal, sean
aplicadas al trámite de la tutela.” En la
misma dirección, con fundamento en el
artículo 86 de la Constitución Política,
esta Corporación ha sostenido que el
procedimiento de tutela es especial,
preferente y sumario, pues tiene por
finalidad
la
protección
inmediata
de
los
derechos
constitucionales
fundamentales; y que no es dable
aplicar por analogía todas las normas
del procedimiento civil en relación con
los recursos no previstos expresamente
en las normas que regulan la acción de
tutela.

Auto 287 de 2010
Ahora bien, el artículo 4 del Decreto 306
de 1992, “Por el cual se reglamenta el
Decreto 2591 de 1991” dispone: “De los
principios aplicables para interpretar el
procedimiento previsto por el Decreto
2591 de 1991. Para la interpretación de
las disposiciones sobre el trámite de la
acción de tutela previstas por el Decreto
2591 de 1991 se aplicarán los principios
generales del Código de Procedimiento
Civil, en todo aquello que no sean
contrarios a dicho decreto”.

En Auto 270 de 2002 expuso: “Habida
consideración de que a la tutela sobre
los derechos fundamentales concierne
un trámite que por ministerio de
lo dispuesto por el artículo 86 de la
Carta Política ha de ser preferente
y sumario, es apenas obvio que la
decisión definitiva sobre la protección
de un derecho fundamental cuando
se estima que él ha sido violado o se
encuentra amenazado de inminente
vulneración, ha de quedar en firme a

La Corte ha precisado respecto de este
artículo, que no siempre el juez de tutela
22

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
la mayor brevedad posible. Por ello, el
trámite de esta acción es, conforme a su
regulación por el Decreto 2591 de 1991
desprovisto de las formalidades propias
de los procesos que se adelantan ante
las distintas ramas de la jurisdicción
del Estado. Ello significa, entonces,
que no resulta admisible extender por
analogía todas las normas del Código
de Procedimiento Civil al trámite de la
acción de tutela, pues de esa manera
podría darse a la misma un tratamiento
similar al de cualquier proceso civil,
pese a que la Constitución exige para
ella un procedimiento ‘sumario’, esto es
simplificado, breve, donde no es posible
ni la admisión de todos los incidentes
que si lo serían en un proceso civil o en
un proceso contencioso administrativo,
como tampoco son de recibo los recursos
no expresamente previstos en el Decreto
2591 de 1991, ni en el Decreto 2067 del
mismo año, el primero de los cuales
establece el procedimiento a que ha de
sujetarse la acción de tutela, en tanto que
el segundo lo concerniente a los procesos
de que conoce la Corte cuando ejerce las
atribuciones que le asigna el artículo 241
de la Carta.”

y, por lo tanto, ordenó la suspensión
provisional de las sentencias relacionadas
en el numeral 4 del presente Auto.
1.4. El reglamento interno de la Corte
Constitucional precisa aspectos
relativos
a
sus
competencias
respecto del trámite de selección y
revisión de fallos de tutela
Sentencia C-134 de 2023
La facultad reglamentaria asignada
a la Corte Constitucional, la Corte
Suprema de Justicia y el Consejo de
Estado constituye una competencia
constitucional, directamente relacionada
con la independencia y autonomía
reforzada de las que fueron revestidas
dichas corporaciones en atención a las
funciones jurisdiccionales que ejercen, las
diferencias entre el tipo de competencias
que les fueron asignadas, y a su posición
jerárquica como órganos de cierre de la
jurisdicción constitucional, ordinaria y
contencioso administrativa. De manera
que, la competencia de dictarse sus
propios reglamentos, en la medida en
que se trata de una herramienta que les
permite definir su organización interna,
los aspectos operativos sobre los trámites
judiciales a su cargo, los sistemas y
mecanismos de información de sus
decisiones, los sistemas de interacción
y comunicación con la ciudadanía, los
mecanismos de elección y el período
de sus presidentes, entre otros aspectos
que no estén sujetos a reserva legal,
termina por garantizar la autonomía e
independencia de las corporaciones en
mención.

En ese orden de ideas, atendiendo (i) a
la naturaleza especial del procedimiento
de tutela y (ii) a que el auto que
resuelve sobre medidas provisionales,
adoptado por la Sala Plena de la Corte
Constitucional,
no
admite
recurso
alguno de acuerdo con lo previsto en el
artículo 7 del Decreto 2591 de 1991, la Sala
rechazará por improcedentes los recursos
interpuestos contra el Auto dictado por
esta Sala el 29 de julio de 2010, mediante
el cual se adoptó medida provisional

23

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
2. Naturaleza de la acción de tutela

se establecen y perfilan en la misma
Constitución y ello evita que las leyes
los relativicen; vale decir, los derechos
y sus garantías son fundamentales
porque son un límite a la acción del
Legislador. Solo cuando la misma Carta
faculta a la ley y en la medida en que lo
haga puede esta regular o desarrollar
materias relacionadas con los derechos
fundamentales y siempre que conserve y
respete el ámbito intangible producto de
la creación del Constituyente.

2.1. La acción de tutela es un derecho
fundamental
Auto 320 de 2013
Toda intervención que implique la
restricción de un derecho fundamental,
y especialmente el de acción de
tutela,
debe
estar
suficientemente
sustentada y soportada en los principios
de razonabilidad y proporcionalidad.
En ese sentido, debe tratarse de una
medida encaminada a la consecución de
fines constitucionalmente imperiosos;
idónea o apta para lograr el cometido
constitucional
propuesto;
necesaria,
esto es, su empleo debe ser ineludible
para alcanzar el cometido superior
y representar la menos restrictiva
entre todas las medidas posibles y;
proporcional en sentido estricto, es decir,
los beneficios esperados han de superar
los perjuicios que la misma implique para
el titular del derecho y la sociedad.

2.2.

La acción de tutela
instrumento procesal

es

un

Sentencia T-583 de 2006
De lo regulado por el artículo 86 de la
Constitución Política, se extrae que la
acción de tutela es una acción judicial de
rango constitucional, de naturaleza
autónoma, cuya finalidad es proteger
los derechos fundamentales cuando
quiera que ellos hayan sido vulnerados,
caso en el cual es restitutoria, o cuando
exista una amenaza de vulneración de
los mismos, caso en cual es preventiva.
Por el contrario, no es una acción
indemnizatoria
ni
sancionatoria,
finalidades que no son posibles de
alcanzar por este mecanismo judicial,
como tampoco es declarativa, es decir
no está diseñada para definir asuntos
litigiosos.

Sentencia C-531 de 1993
La acción de tutela como tal tiene
el carácter de derecho fundamental
toda vez que es el instrumento
concebido por el Constituyente para
garantizar la protección de los restantes
derechos fundamentales que sin él
perderían buena parte de su eficacia y
arriesgarían esfumarse. El contenido y
contornos esenciales de los derechos
fundamentales y de sus garantías y
mecanismos básicos de protección,

Sentencia C-155A de 1993
Por
las
propias
definiciones
constitucionales, dicha acción ha de
ser objeto de una regulación legal o
si fuere necesario, de su desarrollo
25

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
jurisprudencial,
con
características
especiales e inderogables, como las de
la preferencialidad y la sumariedad, para
efectos de asegurarle su virtualidad
como
instrumento
de
protección
inmediata de aquellos derechos.

a ser normas directamente aplicables
por los jueces y por los restantes
miembros de la sociedad, conforme
a las dimensiones que adquieren por
su uso en las providencias de tutela.
Se trata de un modelo aproximado
a lo que se conoce en la doctrina del
derecho público como la judicialización
de la Constitución, que comporta
competencias de creación y promoción
de
los
derechos
constitucionales
fundamentales en los casos concretos,
a los cuales no alcanza a llegar la
acción legislativa ordinaria, ni la acción
jurídicamente valida de la Administración
para garantizar aquellos derechos, o los
intereses legítimos de los particulares.

Dichas reflexiones fueron incorporadas
en el texto de la Carta con la finalidad
prevalente de asegurar a todas las
personas una nueva vía de acceso a la
justicia constitucional, que tuviera en
cuenta las extraordinarias dimensiones
del crecimiento de las relaciones sociales
en las que se encuentran o pueden
encontrarse comprometidos los altos
intereses de la justicia. Esto presupone
necesariamente que los jueces quedan
habilitados para desarrollar, con sus
disposiciones los postulados típicamente
abiertos del catálogo de los derechos de
carácter fundamental, que encuentran
en la Constitución una fuente de
expansión
objetiva
y
les
permite
contrastar ante la Carta cualquiera
actuación de la administración, para cuyo
control no exista vía judicial ordinaria,
cuando se reclame la violación de
un específico derecho constitucional
fundamental.

2.3.

La acción de tutela es un
instrumento de control del poder
Sentencia T-810 de 2011

La procedibilidad de la acción de
tutela en contra de particulares, como
requisito procesal en las situaciones
antes descritas, tiene un fundamento
sustancial el cual no es otro sino la
expresión de la esencia de la tutela como
un mecanismo de control a los excesos
del poder, tanto de la administración
pública como de particulares cuando
lo ejercen de manera arbitraria. En
efecto, las relaciones entre particulares
se desarrollan –prima facie- en un
plano de relativa igualdad, y es ante la
distorsión de este plano de igualdad
en el cual entra a operar la acción de
tutela como mecanismo de control y
de restablecimiento del equilibrio del
poder para asegurar la efectividad de los
derechos fundamentales de las personas

Se observa que, en este sentido, también
se procura que la concepción y el valor
jurídicos de los derechos constitucionales
fundamentales
sea
objeto
de
un
definitivo cambio frente a su tradicional
manera de operar dentro del sistema
normativo, y que, en consecuencia,
dejen de ser únicamente el fundamento
de validez del ordenamiento y de las
restantes normas y competencias dentro
del Estado, y el punto de imputación y
referencia básico de aquellas, para pasar
26

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
ante la posible afectación de los mismos
por un particular en un estado de relativa
superioridad.

efectiva e inmediata. La jurisprudencia
de esta Corte ha puntualizado que la
acción de tutela constituye el principal y
más efectivo mecanismo de protección
de
los
derechos
constitucionales
fundamentales y de los directamente
conexos con estos, no solo por el hecho
de haber sido concebida con el propósito
específico de garantizar la vigencia
efectiva de tales derechos, sino además,
por las condiciones especiales que el
ordenamiento jurídico le ha reconocido
para asegurar su eficaz ejercicio y
desarrollo.

Sentencia T-430 de 1992
La acción de tutela es reconocida por la
Constitución a favor de todas las personas
cuando quiera que sus derechos
fundamentales resulten vulnerados o
amenazados por la acción o la omisión de
cualquier autoridad pública, sin distinguir
entre ellas, de tal forma que, en principio,
es posible intentarla contra actos
emanados de servidores pertenecientes
a cualquier rama u órgano del poder
público y aún de las corporaciones
públicas (artículo 123 de la Constitución).
3.

De este modo, la acción de tutela
representa una de las innovaciones y de
los logros más importantes atribuidos
a la reforma constitucional de 1991. Las
condiciones en que ha sido concebida
buscan garantizar que, en forma ágil y
oportuna, el funcionamiento del Estado
se dé dentro de las pautas trazadas
por la voluntad constituyente, evitando
que las autoridades públicas utilicen el
poder para servir a intereses que no sean
los propios de la comunidad y de cada
uno de sus miembros, desconociendo
las garantías ciudadanas reconocidas
por la Constitución. En ese entendido,
y para el efectivo cumplimiento de
los fallos de tutela, el Decreto 2591 de
1991, reglamentario de esta acción, ha
establecido un procedimiento específico
y concordante con el espíritu de las
normas constitucionales que regulan la
materia (arts. 86 y 241), pues, en palabras
de la Corte, no tendría sentido que en la
Constitución se consagraran derechos
fundamentales si, aparejadamente, no se
diseñaran mecanismos por medio de los
cuales dichos derechos fuesen cabal y
efectivamente protegidos.

Objeto de la acción de tutela

3.1 Los
derechos
fundamentales
constituyen el objeto de protección
de la acción de tutela
Auto 320 de 2013
Los
derechos
fundamentales
ocupan
una
posición
privilegiada
en el ordenamiento jurídico como
dimensiones de salvaguarda de la
dignidad humana y fundamento del
orden político, económico y social justo
que se propuso alcanzar el Constituyente
del 91. Por esa razón la norma suprema
consagró la acción de tutela como
derecho constitucional y mecanismo
de
protección
judicial
dotado
de
especiales características que permitan la
salvaguarda iusfundamental de manera
27

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
3.2 Los criterios para la identificación
de los derechos fundamentales

que se define a partir de los consensos
(dogmática del derecho constitucional)
existentes
sobre
la
naturaleza
funcionalmente necesaria de cierta
prestación o abstención (traducibilidad
en derecho subjetivo), así como de las
circunstancias particulares de cada caso
(tópica). Así, por ejemplo, en la actualidad
existe consenso en torno a la absoluta
necesidad de que los procedimientos
judiciales y administrativos estén fijados
normativamente (principio de legalidad) y
que prevean la posibilidad de controvertir
pruebas, presentar las propias y de
rebatir argumentos y ofrecer los propios
(derecho de defensa), para que la persona
pueda ser libre y activa en sociedad;
mientras que serán las circunstancias
concretas las que definan si una
cirugía estética únicamente persigue
intereses narcisistas o responden a
una necesidad funcional, para que la
persona pueda ser activa en sociedad
(v. gr. alteraciones funcionales y dolor
que exigen una reducción de senos).
Resulta ejemplarizante la discusión en
torno el reconocimiento de derechos
fundamentales a personas jurídicas.

Sentencia T-227 de 2003
El concepto de dignidad humana que
ha recogido la Corte Constitucional
únicamente se explica dentro del sistema
axiológico de la Constitución y en función
del mismo sistema. Así las cosas, la
elevación a rango constitucional de la
libertad de elección de un plan de vida
concreto en el marco de las condiciones
sociales en las que el individuo se
desarrolle y de la posibilidad real y
efectiva de gozar de ciertos bienes y de
ciertos servicios que le permiten a todo
ser humano funcionar en la sociedad
según sus especiales condiciones y
calidades, bajo la lógica de la inclusión
y de la posibilidad de desarrollar un
papel activo en la sociedad, definen los
contornos de lo que se considera esencial,
inherente y, por lo mismo inalienable para
la persona, razón por la cual se traduce
en derechos subjetivos (entendidos como
expectativas positivas (prestaciones) o
negativas) cuyos contenidos esenciales
están
sustraídos
de
las
mayorías
transitorias.

Lo
anterior,
debe
precisarse,
no
implica que en sí mismo derechos
constitucionales no tengan carácter
fundamental. La existencia de consensos
(en principio dogmática constitucional)
en torno a la naturaleza fundamental
de un derecho constitucional implica
que prima facie dicho derecho se
estima fundamental en sí mismo. Ello
se explica por cuanto los consensos se
apoyan en una concepción común de
los valores fundantes de la sociedad
y el sistema jurídico. Así, existe un
consenso sobre el carácter fundamental

En este orden de ideas, será fundamental
todo
derecho
constitucional
que
funcionalmente esté dirigido a lograr
la dignidad humana y sea traducible
en un derecho subjetivo. Es decir, en la
medida en que resulte necesario para
lograr la libertad de elección de un plan
de vida concreto y la posibilidad de
funcionar en sociedad y desarrollar un
papel activo en ella. Tal necesidad no está
determinada de manera apriorística, sino
28

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
del derecho a la vida, a la libertad y
a la igualdad. Los consensos sobre
la naturaleza fundamental de estos
derechos claramente se explican por
la imperiosa necesidad de proteger
tales derechos a fin de que se pueda
calificar de democracia constitucional
y de Estado social de derecho el modelo
colombiano. No sobra indicar que, en la
actual concepción de dignidad humana,
estos derechos son requisitos sine qua
non para predicar el respeto por dicho
valor.

parte del Juez. El Juez está frente a lo
que la doctrina denomina un “concepto
jurídico indeterminado”: los derechos
constitucionales
fundamentales,
que
pueden ser o no ser al mismo tiempo
o ser simultáneamente de una manera
o de otra, pero siempre su sentido se
define bajo las circunstancias de tiempo,
modo y lugar.
Esta indeterminación, sin embargo,
no le permite al juez actuar total y
absolutamente libre. La interpretación
del caso particular se mueve dentro de
parámetros establecidos por la propia
Constitución. El Juez debe buscar,
como lo dice el artículo 2o. del Decreto
2591 de 1991, la naturaleza del derecho
fundamental que permita su tutela. Es
entonces en la naturaleza, en el estudio
de su esencia, en donde el Juez descubre
si está frente a un derecho fundamental.

Sentencia SU-225 de 1998
Los
derechos
fundamentales
son
aquellos que se encuentran reconocidos
- directa o indirectamente - en el texto
constitucional como derechos subjetivos
de aplicación inmediata. En otras
palabras, se trata de derechos de tal
magnitud para el orden constitucional,
que su vigencia no puede depender de
decisiones políticas de los representantes
de
las
mayorías.
Usualmente,
los
derechos fundamentales son derechos
de libertad. No obstante, en algunos
casos, existen derechos prestacionales
fundamentales, como el derecho a la
defensa técnica, a la educación básica
primaria o al mínimo vital.

3.3. La protección excepcional de los
derechos colectivos mediante la
acción de tutela
Sentencia SU-196 de 2023
Según lo ha sostenido esta Corte, como
regla general, la acción de tutela no
procede para la protección de derechos
colectivos, ya que para su amparo la
Constitución Política ha dispuesto las
acciones populares. Según lo define el
artículo 88 de la Carta y la Ley 472 de
1998, el objeto de las acciones populares
es la protección de derechos colectivos.
No obstante, la acción de tutela ha sido
reconocida, en supuestos excepcionales,
como un medio de protección de
derechos
colectivos
cuando
están

Sentencia T-002 de 1992
El Juez de Tutela debe acudir a la
interpretación
sistemática,
finalista
o axiológica para desentrañar, del
caso particular, si se trata o no de un
derecho fundamental, lo que podría
denominarse una “especial labor de
búsqueda”, científica y razonada por
29

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
relacionados
estrechamente
con
derechos fundamentales, al paso que
en el curso de las acciones populares
han terminado por ampararse también
posiciones iusfundamentales.

considerado (objeto de la pretensión o
efecto hipotético de la orden judicial de
protección).
4.

De otra parte, si bien la jurisprudencia
constitucional no ha establecido reglas
absolutas sobre la procedencia de la
acción de tutela en casos en los que se
busca proteger derechos colectivos, sí ha
reiterado una serie de criterios materiales
que permiten estudiar la procedencia
de la acción de tutela –juicio material de
procedencia– cuando hay perturbación
de derechos colectivos. Luego de la
promulgación de la Ley 472 de 1998
estos criterios fueron consolidados en la
Sentencia T-1451 de 2000 y unificados en
la SU-1116 de 2001, reiterada, entre otras,
en las Sentencia T-596 de 2017 y T-278 de
2021.

Características generales
acción de tutela

de

la

4.1. La acción de tutela tiene naturaleza
judicial
Sentencia C-155A de 1993
Su naturaleza es típicamente judicial,
y permite a los beneficiarios de la
misma acudir de manera directa
ante todos los jueces para efectos de
obtener una resolución u orden con
dicho carácter, enderezada a la efectiva
e inmediata protección del derecho
de aquella índole, que se encuentra
amenazado o violado en las condiciones
advertidas. Con dicha acción se pretende
complementar las competencias de los
jueces para efectos de que no exista
ningún ámbito de las relaciones jurídicas
de las personas que se encuentre por
fuera de la protección y el amparo
judicial efectivo, en vista de la necesidad
de superar los tradicionales modelos
de organización y funcionamiento de
las estructuras jurisdiccionales propias
de nuestra experiencia histórica e
institucional.

El juicio material de procedencia exige
establecer el tipo de relación que existe
entre los derechos fundamentales y
los derechos colectivos. En efecto, la
Corte afirmó en la sentencia SU-1116 de
2001 que se requiere acreditar (a) que
la afectación iusfundamental sea una
consecuencia inmediata y directa de
la perturbación del derecho colectivo
(conexidad), (b) que quien presenta
la acción de tutela acredite –y así lo
considere el juez– que su derecho
fundamental está directamente afectado
(legitimación); (c) que la afectación
pueda considerarse cierta a la luz de
las pruebas aportadas al expediente
(prueba de la amenaza o violación), y (d)
que las pretensiones tengan por objeto
la protección del derecho fundamental
y no del derecho colectivo en sí mismo

Se trata de una sustancial redefinición,
de carácter constitucional, de las
competencias de los jueces, que pone
en contacto a dichos funcionarios con
las disposiciones de la Carta y que hacen
parte del catálogo de los derechos
constitucionales
fundamentales,
los
que por su alta estima y valor para los
30

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
elementos básicos del Estado Social,
Constitucional
y
Democrático
de
Derecho, reclaman el establecimiento y
desarrollo de instrumentos como el de
la Acción de Tutela. No bastaba, pues,
para el desarrollo de la Constitución
y para la protección de los derechos
fundamentales, el establecimiento de
las tradicionales competencias de los
jueces que en adelante son fortalecidas
por las vías ordinarias, sino que se hacía
necesario incorporar un instrumento
de las dimensiones de la citada acción,
para
permitir
una
permanente
y
dinámica lectura judicial de la Carta,
con sus consecuencias garantistas, lo
más aproximada a la realidad de los
conflictos y para acercar a la Constitución
con sus verdaderos y más necesitados
destinatarios.

de los derechos fundamentales no se
encuentra en las condiciones que le
permitan promover directamente su
defensa. Por lo tanto, la suscripción del
escrito de amparo no constituye una
formalidad insustancial, pues ante la
ausencia de un elemento indicativo sobre
la voluntad de las personas mencionadas
como accionantes en la solicitud, debe
declararse la ausencia de legitimación
por activa porque con este requisito se
pretende proteger la autonomía de las
personas.
Sentencia C-483 de 2008
De
acuerdo
con
el
principio
de informalidad, la acción de tutela
no se encuentra sujeta a fórmulas
sacramentales ni a requisitos especiales,
que puedan desnaturalizar el sentido
material de protección que la propia
Constitución quiere brindar a los
derechos fundamentales de las personas
por conducto de los jueces. Con la
implementación de la acción de tutela
quiso el constituyente del 91 satisfacer
las necesidades de justicia material
mediante el principio de prevalencia
del derecho sustancial sobre las formas
procesales, motivo este que explica por
qué en el caso del amparo constitucional
prevalece la informalidad. En aplicación
de este principio, la presentación de la
acción solo requiere de una narración
de los hechos que la originan, el
señalamiento del derecho que se
considera amenazado o violado, sin que
sea necesario citar de manera expresa
la norma constitucional inf ringida, y
la identificación de ser posible de la
persona autora de la amenaza o agravio.

4.2. La acción de tutela se sujeta a un
procedimiento informal
Sentencia SU-016 de 2021
Es
necesario
resaltar
que
la
jurisprudencia
constitucional
ha
reconocido que si bien la acción de
tutela está regida por el principio de
informalidad la suscripción del escrito
constituye un presupuesto mínimo
que busca garantizar que sea el titular
de los derechos fundamentales el que
promueva su defensa y evitar que su
nombre sea usado por otras personas
sin su consentimiento para instaurar la
acción. Esta exigencia se armoniza con la
informalidad de la tutela y la protección
de los derechos fundamentales a
través de la previsión de figuras como
la agencia oficiosa y la representación
legal para los casos en los que el titular
31

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
Adicionalmente, la presentación de
la acción no requiere de apoderado
judicial, y en caso de urgencia, o cuando
el solicitante no sepa escribir, o sea
menor de edad, podrá ser ejercida de
manera verbal.

de impugnación, es de cumplimiento
inmediato, según el artículo 31. En tales
términos, para la Sala resulta claro
que el aparte demandado, al prever el
término de 20 días para que se profiera
el fallo de segunda instancia en los
procesos de tutela, no impide que las
solicitudes de tutela se resuelvan en 10
días y que las sentencias impugnadas
se cumplan inmediatamente, por lo
tanto, no desconoce el artículo 86 de la
Constitución Política.

Sentencia T-162 de 1997
Uno de los principios más importantes
que rige el trámite de la acción de tutela
es el de la informalidad. Este rasgo surge
de la naturaleza y finalidad misma de
la acción, pues al ser la tutela el medio
que confirió la Constitución Política a
los ciudadanos para hacer efectivos sus
derechos fundamentales, es necesario
excluir el ritualismo y el tecnicismo. De
hecho, al ser una acción que pueden
interponer las personas sin mayores
conocimientos jurídicos, es imposible
exigir en su trámite formalidades que
entienden y manejan solo los expertos
en derecho. Por otro lado, la protección
que reclaman con tanta urgencia los
derechos fundamentales, y que la
tutela pretende brindar, no se puede
supeditar a la observancia de cuestiones
meramente procesales.
4.3. La acción
mediante
sumario

De otro lado, lo cierto es que la expresión
normativa “y proferirá el fallo dentro de
los 20 días siguientes a la recepción del
expediente”, prevista por el artículo 32 del
Decreto 2591 de 1991, resulta razonable
y proporcional. La razonabilidad y la
proporcionalidad de dicho término
se fundan en (i) la competencia del
legislador para regular la acción de tutela,
(ii) las finalidades constitucionalmente
legítimas que persigue dicho término
y su idoneidad y, además, (iii) en
que dicho término no menoscaba la
protección inmediata de los derechos
fundamentales.
Sentencia T-570 de 1998

de tutela se tramita
un
procedimiento

Es cierto que el artículo 18 del Decreto
2591 de 1991 entrega al juez de tutela
el poder excepcional de hacer el
procedimiento sumario en extremo,
pero este debe ser ejercido solo en el
excepcional evento de que sea ineludible
otorgar un amparo judicial inmediato
para evitar o suspender una grave
violación o amenaza de los derechos
fundamentales del actor, y cuando no
es posible lograr igual protección con
las órdenes provisionales de que trata el
artículo 7 del mismo estatuto.

Sentencia C-122 de 2018
El artículo 86 de la Constitución Política
dispone que en ningún caso podrán
transcurrir más de diez días entre la
solicitud de tutela y su resolución. Por
su parte, el artículo 29 del Decreto
2591 de 1991 prevé que dentro de los
diez días siguientes a la presentación
de la solicitud el juez dictará fallo, el
cual, si bien es susceptible del recurso
32

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
4.4. La acción de tutela se somete a un
trámite preferente

constitucionales del proceso de tutela:
de su carácter “preferente y sumario”, y
del derecho de quien instaura la tutela a
obtener una “protección inmediata” de
sus derechos.

Sentencia C-284 de 2014
Según la jurisprudencia de la Corte, el
carácter “preferente y sumario” que
la Constitución le atribuye al proceso
de tutela (CP art 86) tiene entre otras
implicaciones la de exigir que la decisión
por la cual se imparte una orden de
protección a los derechos fundamentales,
quede en firme “a la mayor brevedad
posible”. Esto lo dijo la Corporación para
referirse a la decisión que pone fin a
una instancia o al proceso de tutela. No
obstante, la Corte considera que también
es aplicable en general a otros actos
judiciales susceptibles de adoptarse en
el proceso de tutela, pero en particular
se refiere perentoriamente a los que
impartan órdenes de protección (si bien
no definitivas) a los derechos.

Auto 135 de 2008
No debe olvidarse que por expreso
mandato constitucional - artículo 86
Superior- el proceso de tutela es “un
procedimiento preferente y sumario”,
en el cual se le otorga plena libertad
al juez de tutela para proferir un
fallo garantista y proteccionista de
los derechos fundamentales de los
implicados,
aun
prescindiendo
de
cualquier consideración formal. Por ello,
el Decreto 2591 de 1991-reglamentario
del artículo 86 constitucional- dispone
en su artículo 22 que: “el juez, tan pronto
llegue al convencimiento respecto de
la situación litigiosa, podrá proferir el
fallo, sin necesidad de practicar las
pruebas solicitadas” y, ello en razón de
que “dentro de los diez días siguientes
a la presentación de la solicitud el juez
dictará fallo”. Por lo tanto, los jueces
de instancia tienen total autonomía
para tomar, dentro de los procesos de
tutela, las decisiones que consideren
más justas, equitativas y ajustadas a
derecho, siempre teniendo como criterio
orientador, la protección de los derechos
fundamentales
de
los
ciudadanos,
dentro del término perentorio de diez
(10), contados a partir de la recepción
del escrito de tutela, así no se hayan
practicado todas las pruebas solicitadas
por el accionado.

En efecto, esto último fue lo que sostuvo
inicialmente una Sala de Revisión de la
Corte Constitucional en el auto 089 de
2010, y posteriormente la Sala Plena en el
auto 287 de 2010. En el primero de ellos,
la Sala de Revisión se limitó a señalar
que no procedía recurso de reposición
contra una medida provisional, por
cuanto los Decretos sobre la materia no
preveían tal posibilidad. En el segundo,
en cambio, la Sala Plena de la Corte no
cifró la improcedencia de los recursos
de reposición y súplica, que habían sido
instaurados por una parte contra un
auto de la misma Sala que decretaba
una medida provisional, únicamente
en la falta de previsión legal de los
mismos. La Corte fue más allá. Sostuvo
que la improcedencia de ambos recursos
se derivaba ante todo de los atributos

Sentencia T-012 de 1992
Dispone el artículo 86 de la Constitución
en su inciso 4o.: “En ningún caso podrán
33

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
transcurrir más de diez días entre la
solicitud de tutela y su resolución”.
Como ya lo ha expresado la Corte,
este término no admite excepciones,
pues de lo que se trata es de asegurar
la inmediata protección del derecho
violado o amenazado, razón por la cual
el mismo precepto superior habla de un
procedimiento preferente y sumario, a
la vez que el artículo 15 del Decreto 2591
de 1991 ordena que su trámite se surta
con prelación, para lo cual se pospondrá
cualquier otro asunto, salvo el de Habeas
Corpus, añadiendo que los plazos son
perentorios e improrrogables.

cual se sustenta en el desarrollo de los
principios constitucionales de autonomía
e independencia de la actividad judicial.
Sentencia T-554 de 1995
Los artículos 86 inciso 3o. y 6o. del
Decreto 2591 de 1991 le imprimen un
carácter subsidiario a la tutela, en la
medida en que establecen que solo será
procedente cuando no exista otro medio
alternativo de defensa de los derechos
fundamentales cuya protección se invoca,
salvo que lo pretendido sea evitar un
perjuicio irremediable. Pero no puede
pretenderse que la mera consagración de
esas vías alternas de defensa en nuestro
ordenamiento jurídico sea suficiente para
que se deniegue el amparo solicitado,
pues es obligación del juez constitucional
analizar, en el caso concreto y de acuerdo
con
las
circunstancias
específicas
del mismo, si esa otra acción tiene la
eficacia e inmediatez propias de este
mecanismo de protección -artículo
6-1 del Decreto 2591-. De lo contrario,
ese funcionario estaría sacrificando
el contenido material de un derecho
fundamental cuya protección le ha sido
especialmente encomendada por el
Estatuto Superior. Si llega a la conclusión
de que ese medio alterno no tiene las
características anotadas, la tutela se
convierte en el medio prevalente de
protección.

4.5. La acción de tutela tiene naturaleza
subsidiaria o residual
Sentencia T-643 de 2015
El artículo 86 de la Constitución
Política señala que la acción de amparo
constitucional solo procederá cuando
el afectado no disponga de otro medio
de defensa judicial, salvo que se utilice
como
mecanismo
transitorio
para
evitar un perjuicio irremediable. Esto
significa que la acción de tutela tiene
un carácter residual o subsidiario, por
virtud del cual procede de manera
excepcional para el amparo de los
derechos
fundamentales
vulnerados,
por cuanto se parte del supuesto de
que en un Estado Social de Derecho
existen mecanismos judiciales ordinarios
para asegurar su protección. El carácter
residual obedece a la necesidad de
preservar el reparto de competencias
atribuido por la Constitución y la ley a
las diferentes autoridades judiciales, lo

Sentencia C-531 de 1993
Cuando se recurre a la acción de tutela
en ausencia de otro medio de defensa
judicial - primera modalidad -, se ha

34

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
sostenido con razón que ella tiene
carácter subsidiario respecto de este
último. Salvo que atendidas debidamente
las circunstancias concretas en las que
se encuentre colocado el solicitante de
la tutela, se imponga su procedencia
pese a la existencia en abstracto de una
acción legal ordinaria. En principio, esta
modalidad de protección constitucional
es residual y se reduce en la misma
medida en que aumenta el repertorio de
las acciones ordinarias y estas se prueban
eficaces para la defensa de los derechos
de las personas. Con otras palabras,
el dato legal - existencia del medio
judicial ordinario- y la expansión de esta
dimensión normativa del ordenamiento
mediante el aumento de la oferta de
instrumentos legales de defensa de
derechos, determinan la procedencia
de esta primera modalidad de acción de
tutela y, en la misma medida, reducen
su espacio quizá no hasta llegar a
su
completo
marchitamiento
pero
sí a la situación de tener que ocupar
los estrechos intersticios que la ley o
la ineficacia de sus institutos dejen
abandonados.

ilusorio el efecto de un eventual fallo
a favor del solicitante”. En ese sentido,
este Tribunal ha considerado que dichas
medidas constituyen una herramienta
adecuada para garantizar el derecho a
la tutela judicial efectiva, pues aseguran
las prerrogativas fundamentales de las
partes y el cumplimiento de la futura
decisión que se profiera en el proceso.
Sentencia C-483 de 2008

4.6. La acción de tutela confiere al juez
competencias de oficio

El principio de oficiosidad, el cual se
encuentra
íntimamente
relacionado
con el principio de informalidad, se
traduce en el papel activo que debe
asumir el juez de tutela en la conducción
del proceso, no solo en lo que tiene
que ver con la interpretación de la
solicitud de amparo, sino también,
en la búsqueda de los elementos que
le permitan comprender a cabalidad
cuál es la situación que se somete a
su conocimiento, para con ello tomar
una decisión de fondo que consulte la
justicia, que abarque íntegramente la
problemática planteada, y de esta forma
provea una solución efectiva y adecuada,
de tal manera que se protejan de manera
inmediata los derechos fundamentales
cuyo amparo se solicita si hay lugar a ello.

Auto 312 de 2018

Auto 107 de 2002

El artículo 7° del Decreto 2591 de 1991
faculta a los jueces de tutela para
decretar
medidas
provisionales,
a
solicitud de parte o de oficio, con el fin
de “ordenar lo que considere procedente
para proteger los derechos y no hacer

La ausencia de formalidades y el
carácter preferente del procedimiento
de la acción, revisten al juez de tutela
de una serie de facultades que el juez
ordinario no posee. Una de ellas es la de
fallar más allá de las pretensiones de
las partes, los fallos ultra o extra petita.

35

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
Esta facultad que posee el juez de tutela
tiene origen en la primacía dada por
el ordenamiento constitucional a los
derechos fundamentales. Por ello, la
función de administrar justicia cuando
se trata de garantizar el respeto de los
derechos inherentes a las personas,
confiere especiales facultades e impone
específicos deberes para cumplir con el
carácter eficaz de la acción de tutela.

La justicia constitucional opera dentro
de un especial equilibrio integrado por la
información veraz y adecuada que brinda
el actor y el ejercicio activo de protección
de los derechos fundamentales que
debe desplegar el juez. Conforme a este
equilibrio no estamos en presencia de
una justicia mínima, formal y taxativa
sino ante una justicia eficaz y efectiva
que garantiza los derechos inherentes de
las personas.

36

REQUISITOS DE PROCEDENCIA
DE LA ACCIÓN DE TUTELA
SEGUNDA PARTE

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
Esta sección tiene como propósito
identificar algunas decisiones de la
Corte en las que se han definido y
delimitado las principales condiciones de
procedencia de la acción de tutela. Entre
ellas se encuentran (i) la legitimación en
la causa por activa, (ii) la legitimación en
la causa por pasiva, (iii) el cumplimiento
de la subsidiariedad, (iv) la satisfacción de
la inmediatez y (v) la inexistencia de cosa
juzgada constitucional o temeridad.
1.

mediación o se adviertan situaciones de
desamparo e indefensión).
Sentencia T-176 de 2011
Aun cuando una de las características
que identifica la acción de tutela es
su
informalidad,
la
jurisprudencia
constitucional ha reconocido que el
ejercicio de la misma está supeditado
al cumplimiento de unos requisitos
mínimos de procedibilidad, que surgen
de su propia naturaleza jurídica y de los
elementos especiales que la identifican.
Dentro de tales requisitos, se cuentan: el
de la legitimación en la causa por activa,
o titularidad para promover la acción, con
el cual se busca garantizar que la persona
que acude a la acción de tutela, tenga
un interés directo y particular respecto
de la solicitud de amparo que eleva ante
el juez constitucional, de manera que
pueda establecerse sin dificultad, que
lo reclamado es la protección de un
derecho
fundamental
del
propio
demandante y no de otro.

Primer requisito: legitimación en la
causa por activa

1.1. La legitimación en la causa por
activa
como
presupuesto
de
procedencia
Sentencia SU-150 de 2021
El Decreto 2591 de 1991, en el artículo
10, define a los titulares de la acción,
esto es, a quienes tienen legitimación
en la causa por activa, señalando
que la tutela se puede impetrar por
cualquier persona, (i) ya sea en forma
directa (el interesado por sí mismo); (ii)
por intermedio de un representante
legal (caso de los menores de edad
y personas jurídicas); (iii) mediante
apoderado judicial (abogado titulado con
mandato expreso); (iv) a través de agente
oficioso (cuando el titular del derecho
no esté en condiciones de promover su
propia defensa); o por conducto (v) del
Defensor del Pueblo o de los personeros
municipales (facultados para intervenir
en representación de terceras personas,
siempre que el titular de los derechos
haya
autorizado
expresamente
su

Sentencia T-1191 de 2004
La legitimación por activa es también
requisito
de
procedibilidad.
Esta
exigencia significa que el derecho para
cuya protección se interpone la acción
sea un derecho fundamental propio del
demandante y no de otra persona. Lo
anterior no se opone a que la defensa
de los derechos fundamentales no
pueda lograrse a través de representante
legal, apoderado judicial o aun de
agente oficioso; ni que en cierto tipo
de asociaciones, como las de carácter
sindical, sus representantes legales no
38

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
1.3. La
acción
de
tutela
puede
presentarse por personas jurídicas
privadas

puedan asumir la defensa de los intereses
colectivos de la persona jurídica y a la
vez la de los derechos personales de los
trabajadores afiliados. Adicionalmente,
la legitimación en la causa como
requisito de procedibilidad exige la
presencia de un nexo de causalidad
entre la vulneración de los derechos del
demandante, y la acción u omisión de
la autoridad o el particular demandado,
vínculo sin el cual la tutela se torna
improcedente.

Sentencia SU-631 de 2017
La
titularidad
de
los
derechos
fundamentales en cabeza de las personas
jurídicas y, entre ellas, de las entidades
públicas, implica sin duda la posibilidad
de exigir su protección ante el sistema de
administración de justicia. En principio,
es el representante legal de la entidad
quien se encuentra legitimado para
acudir al juez de tutela. Sin embargo,
puede hacerlo a través de funcionarios
distintos cuando así lo dispongan las
normas que definan su estructura, o a
través de apoderado.

1.2. La
acción
de
tutela
puede
presentarse por personas naturales
Sentencia SU-139 de 2021
El artículo 86 de la Constitución Política,
así como el artículo 10 del Decreto 2591
de 1991, establecen que la acción de
tutela es un mecanismo de defensa al
que puede acudir cualquier persona
para reclamar, por sí mismo o a través de
representante, la protección inmediata
de sus derechos fundamentales. De
manera reiterada y pacífica la Corte
ha hecho énfasis en que toda persona,
independientemente de si es nacional o
extranjera, se encuentra legitimada para
solicitar la protección de sus derechos
fundamentales, en caso de que estos
sean lesionados o amenazados. Así, el
amparo constitucional no está sujeto
al vínculo político que medie entre el
sujeto y el Estado colombiano, sino que
se deriva del hecho de ser persona, con
independencia de las condiciones de
nacionalidad o ciudadanía.

Sentencia T-892 de 2011
El artículo 86 superior, ampliamente
desarrollado por el Decreto 2591 de 1991,
establece que la acción de tutela permite
a toda persona acudir ante cualquier juez
para solicitar la protección inmediata
de los derechos constitucionalmente
fundamentales de los cuales es titular,
en todo momento y lugar, directamente
o mediante alguien que actúe en su
nombre. En reiteradas ocasiones y desde
sus primeros pronunciamientos, esta
corporación ha adoptado como tesis que
las personas jurídicas son titulares de
derechos fundamentales.
Sentencia T-411 de 1992
Las personas jurídicas poseen derechos
constitucionales
fundamentales
por
dos vías: a) indirectamente: cuando
39

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
la esencialidad de la protección gira
alrededor de la tutela de los derechos
constitucionales
fundamentales
de
las personas naturales asociadas. b)
directamente: cuando las personas
jurídicas son titulares de derechos
fundamentales no porque actúan en
sustitución de sus miembros, sino que
lo son por sí mismas, siempre, claro está,
que esos derechos por su naturaleza sean
ejercitables por ellas mismas.

se pretende la protección de las garantías
constitucionales
de
sus
asociados
o
directamente
cuando
pretendan
ejercer o reivindicar un derecho cuya
titularidad pueda serle atribuido a ellas.
En este punto es importante señalar
que, dada la naturaleza y conformación
de las personas jurídicas, el catálogo de
derechos fundamentales que pueden
invocar en su favor es más reducido
respecto de aquel que tienen las
personas naturales.

1.4. La
acción
de
tutela
puede
presentarse por personas jurídicas
públicas

Esto
se
explica
porque
algunos
derechos fundamentales solo pueden
ser atribuidos a la condición humana,
como por ejemplo, el derecho a la vida, a
la prohibición de la desaparición forzada,
tratos o penas crueles, inhumanos o
degradantes o al derecho a la intimidad
familiar, como también lo son el
derecho a la dignidad humana, a la
intimidad personal y a la honra, en tanto
solamente se reconocen al ser humano,
pues son atributos propios de este,
inherentes a su racionalidad, inalienables,
imprescriptibles y connaturales con el
reconocimiento de su dignidad.

Sentencia SU-631 de 2017
Al igual que las personas naturales,
las personas jurídicas, por mandato
constitucional recogido en el artículo
86 de la Carta Política, tienen la
facultad de interponer acción de
tutela cuando consideren que sus
derechos fundamentales se encuentran
comprometidos,
pues
el
término
‘persona’ inserto en él, comprende tanto
a las personas naturales como a las
personas jurídicas, ya que la norma no
realiza ninguna distinción entre ellas. En
ese sentido el artículo 10 del Decreto 2591
de 1991 establece que la tutela “podrá
ser ejercida, en todo momento y
lugar, por cualquiera persona vulnerada
o amenazada en uno de sus derechos
fundamentales”.

La
titularidad
de
los
derechos
fundamentales en cabeza de las personas
jurídicas y, entre ellas, de las entidades
públicas, implica sin duda la posibilidad
de exigir su protección ante el sistema de
administración de justicia. En principio,
es el representante legal de la entidad
quien se encuentra legitimado para
acudir al juez de tutela. Sin embargo,
puede hacerlo a través de funcionarios
distintos cuando así lo dispongan las
normas que definan su estructura, o a
través de apoderado.

Esta Corporación ha destacado que
las
personas
jurídicas
(e
incluso
a
aquellas
sometidas
al
derecho
público) son titulares de derechos
fundamentales, indirectamente cuando
40

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
1.5. La
acción
presentarse
apoderado

de
por

tutela
puede
intermedio de

actuaciones dentro del proceso, inclusive
en sede de revisión, se tendrá por
acreditado el requisito de legitimación
en la causa por activa a pesar de que esta
haya sido interpuesta originalmente por
el apoderado general de una persona
natural.

1.5.1. Presentación de la acción de tutela
a través de apoderado judicial
Sentencia T-024 de 2019

1.6 La
acción
de
tutela
puede
presentarse en nombre de niños,
niñas y adolescentes

En lo que tiene que ver con el
apoderamiento judicial en materia de
tutela, esta Corporación ha precisado
que i) es un acto jurídico formal, por lo
cual debe realizarse por escrito; ii) se
concreta en un escrito, llamado poder
que se presume auténtico; iii) debe ser
un poder especial; iv) el poder conferido
para la promoción o para la defensa de
los intereses en un determinado proceso
no se entiende conferido para instaurar
procesos diferentes, así los hechos que le
den fundamento a estos tengan origen
en el proceso inicial; v) el destinatario
del acto de apoderamiento solo puede
ser un profesional del derecho habilitado
con tarjeta profesional. De igual forma,
la Corte ha enfatizado que cuando la
acción de tutela se ejerce mediante
representante judicial, es necesario que
tenga la calidad de abogado inscrito.

Sentencia T-351 de 2018
Cuando se trata de menores de edad, los
padres están legitimados para promover
la acción de tutela con el fin de proteger
sus derechos fundamentales afectados
o amenazados, debido a que ostentan
la representación judicial y extra judicial
de los descendientes mediante la patria
potestad. Además, el inciso 2º del artículo
44 de la Carta Política, establece que “[l]
a familia, la sociedad y el Estado tienen
la obligación de asistir y proteger al niño
para garantizar su desarrollo armónico
e integral y el ejercicio pleno de sus
derechos. Cualquier persona puede
exigir de la autoridad competente
su cumplimiento y la sanción de
los infractores”. En ese sentido, la
jurisprudencia constitucional ha señalado
que cualquier persona está legitimada
para interponer acción de tutela en
nombre de los niños o niñas, siempre y
cuando en el escrito o petición conste
la inminencia de la violación de sus
derechos fundamentales, y/o la ausencia
de representante legal. Este último
requisito se ha fijado con el fin de evitar
intervenciones ilegítimas o inconsultas.
A partir de lo expuesto y particularmente

1.5.2. Presentación de la acción de tutela
a través de apoderado general
Sentencia SU-388 de 2022
La Corte adopta la siguiente regla
de unificación: cuando el titular de
los derechos fundamentales exprese
de manera inequívoca interés en la
presentación de la acción de tutela en las
41

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
teniendo en cuenta que es necesario
contar con herramientas que permitan
identificar en qué casos debe el juez de
tutela considerar que existe legitimidad
del agente oficioso para el caso de los
menores de edad. Por ende, la Sala
considera que para el caso son aplicables
las reglas siguientes:

la tutela en favor de menores de
edad, no impide que otras personas,
excepcionalmente,
agencien
sus
derechos. En efecto, en casos límite en
los cuales los derechos fundamentales
invocados y la gravedad de los hechos
demuestren que el niño está en riesgo
de sufrir un perjuicio, es posible que otra
persona, distinta de los representantes
legales, actúe en calidad de agente
oficioso.

De manera general y preferente, la
representación legal de los niños y
niñas corresponde a sus padres o a
quien ejerza la patria potestad. Son
estas personas las llamadas a ejercer
las acciones legales pertinentes, entre
ellas la acción de tutela, cuando resulte
necesario proteger los derechos de
los menores de edad mediante la
actividad de las autoridades estatales.
El ejercicio de la agencia oficiosa por
parte de personas distintas a quien
ejerce la patria potestad del menor,
por ende, impone un deber mínimo
de justificación por el agente oficioso.
Así, deberá demostrarse, incluso de
manera sumaria, que: (i) no concurre
persona que ejerza la patria potestad o
la misma está formal o materialmente
inhabilitada para formular las acciones
judiciales o administrativas necesarias;
o (ii) que si bien concurren los padres
o guardadores, existe evidencia que
los mismos se han negado a formular
las acciones y dicha omisión afecta
gravemente los derechos del niño o
niña concernida. En los demás casos,
la agencia oficiosa resultaría en una
extralimitación contraria a las facultades
que confiere la patria potestad.

1.7. La
acción
de
tutela
puede
presentarse
directamente
por
niños, niñas y adolescentes
Sentencia T-1220 de 2003
De
manera
reiterada,
la
Corte
Constitucional ha señalado que los
menores de edad están habilitados
para interponer directamente la acción
de tutela en defensa de sus derechos
fundamentales. La Corte ha precisado,
además, que esa posibilidad tiene
particular relevancia cuando los menores
tratan de obtener protección respecto de
alguno de los progenitores.
Esa posibilidad, que se desprende del
carácter informal que tiene la acción
y de su naturaleza como instrumento
de
protección
de
los
derechos
constitucionales fundamentales, exige
del juez de tutela una particular atención,
para, por un lado, indagar, con todos
los recursos procesales que tiene a su
disposición, si efectivamente existe una
violación o una amenaza de los derechos
fundamentales de los menores, que haga
imperioso el amparo constitucional, y, por
otro, si existen indebidas manipulaciones

En todo caso, cabe aclarar que
la legitimación prevalente de los
representantes legales para presentar
42

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
orientadas a obtener ventaja de la
condición del menor como solicitante de
amparo.

reconocibles, o la acción verse sobre
aquellos derechos que solo pueden ser
entendidos en función del grupo, tales
como los derechos a la consulta previa, a
una educación que respete y desarrolle
su identidad cultural, el derecho al
territorio colectivo, a la propiedad
colectiva sobre sus territorios, entre otros,
la acción de tutela puede ser interpuesta
por cualquier miembro de la comunidad,
por sus autoridades, las personerías
municipales, o las entidades creadas
para la defensa de los pueblos indígenas.
En el segundo evento, la acción puede
ser interpuesta por los interesados, o
por las autoridades indígenas, siempre
que exista aquiescencia de los primeros;
en este caso, el juez de tutela tiene
el deber de corroborar si existe o no
ratificación. Finalmente, ante la defensa
de los derechos de los niños indígenas,
cualquier persona puede interponerla.

En el presente caso, los menores
solicitantes confirieron poder a un
abogado para que promoviese la
acción. Si bien los menores carecen de
capacidad para constituir apoderado
judicial, no es menos cierto que dado
que estarían en capacidad de interponer
directamente la solicitud de amparo, y
en atención al carácter informal de la
acción, no cabe rechazar la demanda
que sea presentada por abogado que
actúa en representación de los menores,
debiendo, se repite, el juez, extremar las
precauciones orientadas a establecer la
verdadera situación de los menores y la
eventual violación de sus derechos.
1.8. La acción de tutela puede ser
ejercida
por
las
comunidades
indígenas y sus integrantes

Sentencia T-733 de 2017

Sentencia T-064 de 2019

La Sala resalta que, no resulta admisible,
desde una perspectiva constitucional de
protección de derechos fundamentales
de las minorías, equiparar a una
comunidad indígena con una persona
jurídica a fin de dilucidar si una
persona se encuentra legitimada para
interponer una acción de tutela. De
allí que, la representación de un grupo
étnico no resulta equiparable con
aquella figura propia de las personas
morales de derecho público o privado.
En consecuencia, se concluye que no
se requiere el reconocimiento estatal
de una parcialidad indígena como
resguardo para poder invocar sus
derechos fundamentales, ni se precisa

Frente a la legitimación por activa para
la presentación de acciones de tutela
por parte de comunidades indígenas,
y sus miembros, la jurisprudencia de la
Corte Constitucional ha establecido tres
reglas, según, (i) se trate de la defensa
de derechos fundamentales que puedan
predicarse de la comunidad, (ii) cuando
se trate de la defensa de derechos
subjetivos de sus miembros y (iii) cuando
esté de por medio la defensa de los
derechos de los niños. En el primer caso,
es decir, cuando está de por medio
la supervivencia de las comunidades
indígenas o tribales como pueblos
43

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
que el Ministerio del Interior certifique la
existencia de una población étnica para
que haga lo propio.

ordenamiento nacional mediante la
Ley 21 de 1991, incluye el compromiso
de proteger a los pueblos indígenas
y tribales, dentro de los que se puede
comprender a las comunidades negras.
En ese sentido, la sentencia C-169 de 2001
puso de presente que, el término “tribal”
al que hace referencia el mencionado
Convenio 169 de la OIT, difícilmente
puede
entenderse
en
el
sentido
restringido de una “tribu”. Resulta “más
apropiado interpretarlo en el sentido
amplio en que lo han hecho entidades
multilaterales como el Banco Mundial, el
cual, en su Directiva Operacional No. 4.20
de Septiembre de 1.991, sobre políticas
institucionales respecto de proyectos
que afecten a los pueblos indígenas,
especificó que los términos ‘pueblos
indígenas’, ‘minorías étnicas indígenas’
y ‘grupos tribales’ se refieren, en general,
a grupos sociales que comparten una
identidad cultural distinta a la de la
sociedad dominante.”

1.9. La acción de tutela puede ser
ejercida por comunidades negras,
afrodescendientes,
raizales
y
palenqueras, así como por sus
integrantes
Sentencia SU-196 de 2023
La Corte ha precisado que, la legitimación
en la causa por activa en los procesos de
acción de tutela se predica siempre de los
titulares de los derechos fundamentales
amenazados o vulnerados. En ese
sentido, esta corporación ha recalcado
que la procedibilidad de las tutelas
promovidas por minorías étnicas y, en
general, por grupos y sujetos en situación
de vulnerabilidad debe examinarse con
criterios ponderados. Tal flexibilización
tiene su justificación en la necesidad
de que estas comunidades puedan
acceder a los mecanismos judiciales que
el legislador diseñó para la protección de
sus derechos en las mismas condiciones
en que pueden hacerlo otros sectores de
la población.

En virtud de lo anterior, la aplicabilidad
del Convenio 169 hace referencia a dos
requisitos que deben concurrir a la
hora de establecer quiénes se pueden
considerar
como
sus
beneficiarios:
(i) un elemento “objetivo”, a saber, la
existencia de rasgos culturales y sociales
compartidos por los miembros del grupo,
que les diferencien de los demás sectores
sociales, y (ii) un elemento “subjetivo”,
esto es, la existencia de una identidad
grupal que lleve a los individuos
a asumirse como miembros de la
colectividad en cuestión. De la definición
legal que consagra el artículo 2-5 de la
Ley 70 de 1993, se desprende que las
comunidades negras cumplen con esta

Entonces,
la
Corte
Constitucional
ha
flexibilizado
las
condiciones
de
procedibilidad
de
las
tutelas
promovidas para salvaguardar derechos
fundamentales
de
colectividades
étnicamente diferenciadas, como son las
comunidades negras, afrocolombianas,
raizales
y
palenqueras.
Con
este
propósito, conviene recordar que el
Convenio 169 de la OIT, incorporado al

44

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
doble condición, y por ende se ubican
bajo el supuesto normativo del Convenio
mencionado.

están legitimados para invocar la
protección a la diversidad étnica y
cultural, en la medida que son sujetos
de especial protección y; dadas las
condiciones de opresión, explotación
y marginalidad en que se encuentran,
se les debe facilitar el ejercicio de
derechos constitucionales sin que el
juez imponga obstáculos de acceso
al único procedimiento previsto en
el ordenamiento para defensa de la
garantía a la diferencia consagrada en
los artículos 7, 286, 287, 329 y 330 de la
Constitución Política. En consecuencia,
por regla general, el análisis de la
legitimación por activa tratándose de la
protección de derechos colectivos de las
comunidades étnicas minoritarias debe
propender por la garantía de los derechos
de las comunidades, de forma que no
constituya un obstáculo para su defensa.

A partir de lo anterior es posible
adelantar el estudio de la legitimación
en el caso objeto de estudio y señalar
que, para la Corte Constitucional, las
comunidades negras son titulares de los
derechos fundamentales a la identidad
étnica y cultural, al territorio, al agua, a
la alimentación, entre otros; en tanto
que sus miembros individualmente
considerados, son titulares de los
derechos de todas las personas, incluidos
la salud, la vida, el ambiente sano, el agua
potable y la equidad en la distribución de
cargas y beneficios de una obra o medida
que afecte el ambiente.
Sentencia T-032 de 2023

En este sentido, están legitimados
para presentar acción de tutela en
nombre de comunidades negras y
afrodescendientes, los representantes
legales de los Consejos Comunitarios en
concordancia con el artículo 5 de la Ley
70 de 1993. Asimismo, los integrantes de
la comunidad de manera individual o
agrupados en organizaciones, en calidad
de miembros del colectivo que puedan
ver afectados sus derechos a la diversidad
étnica y cultural. Por último, entidades
del Estado que busquen favorecer la
garantía de los derechos de estos sujetos
de especial protección.

El artículo 5 de la Ley 70 de 1993
establece que las comunidades negras
como forma de administración interna,
pueden
organizarse
en
Consejos
Comunitarios que, entre otras, tienen la
función de elegir a través de la asamblea
general, un representante legal de la
comunidad como persona jurídica. En
consecuencia, es este último quien en
principio tiene la facultad de presentar
acciones de tutela para proteger
derechos fundamentales colectivos de las
comunidades negras.
Ahora
bien,
la
jurisprudencia
de
esta Corte ha reconocido que, tanto
las organizaciones que agrupan a
las comunidades negras como los
integrantes de estas como individuos,

45

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
1.10. La acción de tutela puede ser
ejercida por la comunidad ROM y
sus integrantes

normativos: (i) la manifestación del
agente oficioso de estar actuando en
tal calidad y (ii) la imposibilidad del
agenciado de defender directamente
sus derechos. Estos requisitos buscan
preservar la autonomía de la voluntad del
titular de los derechos fundamentales
presuntamente
amenazados
o
vulnerados y evitar que, sin justificación
alguna, cualquier persona pueda actuar
en nombre y representación de otra
alterando el orden constitucional y la
finalidad misma de la agencia oficiosa.

Sentencia T-026 de 2015
El objeto sobre el cual se pronuncia la
Corte en esta oportunidad se circunscribe
a la negativa de la Dirección de Asuntos
Indígenas, Rom y Minorías Étnicas del
Ministerio del Interior, de registrar la
organización del demandante como
una kumpania más de las existentes
en Colombia. Lo anterior, a partir
del argumento conforme al cual las
Kumpañy reconocidas y registradas
en Colombia le solicitaron no inscribir
nuevas organizaciones, con el fin de
evitar el fraccionamiento del proceso
organizativo del pueblo gitano y, por
ende, afectar su capacidad de diálogo
frente a las autoridades del Estado.
Teniendo en cuenta el objeto de esta
controversia, la Sala considera que el
caso planteado es procedente para ser
resuelto mediante acción de tutela, por
las siguientes razones: (i) en cuanto a
la legitimación por activa, porque el
amparo se promueve directamente por
una persona natural, en nombre propio
y de los otros sujetos que integran la
organización que él representa.

(i) Manifestación del agente oficioso.
El artículo 10.2 del Decreto Ley 2591
de 1991 prescribe que el agente debe
manifestar que actúa en tal condición en
el escrito de tutela, es decir, que presenta
la solicitud “en defensa de derechos
ajenos”.
Según
la
jurisprudencia
constitucional, dado que la consagración
de
fórmulas
sacramentales
está
proscrita en los trámites de tutela, este
requisito podrá darse por acreditado si
de los hechos y las pretensiones de la
tutela es posible inferir que el tercero
ejerce la acción en calidad de agente
oficioso.
(ii) Imposibilidad del agenciado. El
juez debe constatar que existe prueba
“siquiera sumaria” de que el agenciado
no se encuentra en condiciones para
interponer la acción. La imposibilidad
para acudir directamente a la acción
de tutela desborda el marco estricto
de lo que legalmente constituye la
capacidad y, en este sentido, también
puede presentarse por circunstancias
f ísicas, como la enfermedad, razones
síquicas que hubieren afectado el estado
mental del accionante, o un estado

1.11. La acción de tutela puede ser
ejercida por un agente oficioso
Sentencia T-382 de 2021
La
procedencia
de
la
agencia
oficiosa en los procesos de tutela
es excepcional y está supeditada
al cumplimiento de dos requisitos
47

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
Sentencia T-312 de 2009

de indefensión que le impida acudir
a la justicia. La Corte Constitucional
ha resaltado que el cumplimiento
de este requisito no está supeditado
a la existencia, dentro de la petición
de tutela, de frases sacramentales o
declaraciones expresas. Así mismo, ha
indicado que el juez de tutela debe
ser flexible y deferente al momento de
valorar la prueba de la imposibilidad
del agenciado. Esto implica que (i) tal
imposibilidad puede demostrarse “por
cualquier medio probatorio”, (ii) puede
inferirse
razonablemente
de
los
hechos narrados en la solicitud de
amparo y (iii) en cualquier caso, el juez
debe desplegar sus atribuciones en
materia probatoria para establecer la
certeza de las afirmaciones hechas
en relación con falta de capacidad del
titular de los derechos fundamentales
para presentar la acción.

En
relación
con
el
primer
requisito, la Corte ha señalado que
la manifestación del agente oficioso
de actuar como tal, puede ser expresa
o puede inferirse del escrito de tutela.
En ese orden de ideas, se considera
válida la agencia oficiosa tácita, cuando
del relato de los hechos del escrito de
tutela se deduzca inequívocamente tal
circunstancia, toda vez que, en atención
al principio de informalidad de la acción,
el requisito no puede entenderse como
una exigencia de incorporar formas
sacramentales en la petición de amparo.
Lo relevante para la aceptación de la
agencia tácita, es que sea claro que la
persona que interpone la acción no es
un “falso agente” o, en otras palabras,
alguien que carece de interés y suplanta
la voluntad del directo interesado
en la protección de sus derechos
constitucionales.

De acuerdo con la jurisprudencia
reciente de la Sala Plena de la Corte
Constitucional y de las diferentes Salas de
Revisión, la ratificación del agenciado de
los hechos y pretensiones de la acción no
es un requisito normativo de procedencia
de la agencia oficiosa en los procesos de
tutela. Por el contrario, es un mecanismo
excepcional con el que cuenta el juez
constitucional cuando no encuentra
acreditada la imposibilidad del agenciado
para interponer la solicitud de amparo.
En estos eventos, si el agenciado ratifica
la tutela, tal circunstancia convalida la
gestión adelantada por el agente y, en
consecuencia, le otorga legitimación en
la causa por activa.

1.12. La Procuraduría General de la
Nación puede presentar la acción
de tutela para la protección de los
derechos de las personas
Sentencia SU-214 de 2016
Las atribuciones constitucionales y
legales conferidas a la Procuraduría
General de la Nación, en el sentido de
interponer acciones judiciales en defensa
del orden jurídico y de los derechos
fundamentales,
deben
diferenciarse,
en razón de sus motivaciones y sus
finalidades. Resulta inadmisible que
el Ministerio Público formule diversas

48

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
1.13. La Defensoría del Pueblo y las
personerías pueden presentar la
acción de tutela para la protección
de los derechos de las personas

acciones
de
tutela
encaminadas
no a la protección de los derechos
constitucionales, sino a evitar que
las parejas del mismo sexo ejerzan
su derecho a celebrar una unión
marital y formal, en los términos de la
Sentencia C-577 de 2011. La defensa del
ordenamiento jurídico no puede servir
de pretexto para pretender desconocer
los derechos de las minorías sexuales. En
otras palabras, la Procuraduría General
de la Nación no puede usar su poder
sancionatorio disciplinario, ni invocar la
protección de derechos humanos, para
imponer barreras a los derechos de las
familias diversas.

Sentencia T-559 de 2023
La
jurisprudencia
de
la
Corte
Constitucional
ha
precisado
que
la legitimación por activa de los
personeros municipales en materia de
tutela se justifica en la posibilidad de
asegurar, por todos los medios posibles
y por distintas vías institucionales, la
efectividad de los derechos básicos de
las personas. Así mismo, ha explicado
que si los factores de la vulneración o
amenaza de los derechos fundamentales
tienen ocurrencia en el área de
jurisdicción de la personería que acude
a la tutela, también se encuentra
justificada su facultad para actuar.

En conclusión: partiendo del papel que la
Constitución le asigna a la Procuraduría
General de la Nación, este organismo de
control no puede formular una acción de
tutela destinada a impedir la celebración
de un matrimonio civil de una pareja
del mismo sexo, alegando vulneración
del orden jurídico, cuando quiera que,
en estos asuntos, prevalece el respeto
por los derechos fundamentales,
la
dignidad humana, la libertad individual
y la igualdad, lo cual torna, obviamente,
improcedentes las acciones públicas
aquí promovidas. En otras palabras, el
Ministerio Público, si bien se encuentra
facultado para interponer acciones de
amparo en defensa de los derechos
fundamentales de las personas, en el
caso concreto carecía de legitimación
activa por cuanto la Sentencia C-577 de
2011 le reconoció a las parejas del mismo
sexo sus derechos fundamentales a la
dignidad humana, la libertad personal y
la igualdad.

Tal y como ocurre con estos mecanismos
constitucionales
cuando
son
presentados por el Defensor del Pueblo,
resulta necesario que el personero
municipal instaure la acción de tutela a
nombre de personas determinadas o
determinables. En efecto, la protección
de derechos fundamentales a través la
tutela requiere de la plena identificación
(o la posibilidad de hacerlo) de aquellos
sujetos en cuyo beneficio actúa el
personero correspondiente. Aunado a
lo anterior, la jurisprudencia en vigor
respecto de la legitimación en la causa
por activa en la tutela ha establecido que
–en el caso de los personeros– esta se
encuentra condicionada a i) que exista
autorización expresa de la persona a la
que representan, excepto cuando se trata

49

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
de menores de edad, incapaces o cuando
las personas se encuentren en estado
de indefensión ii) que se individualicen
o determinen las personas perjudicadas
y iii) que se argumente la forma en
que se comprometen los derechos
fundamentales de aquellos.

esto es, que carezca de medios físicos
y/o jurídicos, en aras de evitar o resistir
la amenaza o violación a sus derechos
fundamentales.
Así entonces, respecto de la primera
condición, es necesario que la persona
afectada haya solicitado la intervención
de la Defensoría del Pueblo, lo cual
debe estar acreditado en el proceso
al menos de manera sumaria, para así
garantizarse
concomitantemente
el
derecho de acceso a la administración
de justicia del representado, quien
podría desistir del trámite cuando así lo
considere conveniente. En principio esta
condición es exigida de manera general,
a menos que la amenaza o vulneración
de los derechos fundamentales recaiga
puntualmente sobre un menor de edad
o un incapaz, en cuya circunstancia la
Defensoría del Pueblo podría tramitar el
amparo sin su anuencia.

Sentencia T-253 de 2016
La Constitución Política establece en
su artículo 86 que la acción de tutela
puede ser interpuesta por la persona
que considere amenazados o vulnerados
sus derechos fundamentales, por sí
misma o por quien actúe en su nombre.
En igual sentido, el artículo 282 de la
Carta autoriza al Defensor del Pueblo
para presentar acciones de tutela, “sin
perjuicio del derecho que le asiste
a los interesados”. Respecto de esta
última autoridad, el artículo 46 del
Decreto 2591 de 1991, al desarrollar la
norma constitucional, establece que “el
Defensor del Pueblo podrá, sin perjuicio
del derecho que asiste a los interesados,
interponer la acción de tutela en nombre
de cualquier persona que lo solicite o
que esté en situación de desamparo e
indefensión”.

En cuanto a la segunda condición, es
decir, que la persona se encuentre en una
situación de desamparo o indefensión,
significa que debe establecerse la
imposibilidad física o jurídica de que
la persona pueda promover su propia
defensa o, que existiendo los medios y
elementos para ello, estos no tengan la
virtualidad necesaria para oponerse o
repeler la vulneración o amenaza de los
derechos fundamentales. En consonancia
con lo anterior, la Corte ha precisado
que la Defensoría del Pueblo puede
instaurar acciones de tutela en favor
de las personas que se lo soliciten, en la
medida de que estas sean determinadas
o determinables.

De acuerdo con esta disposición, la
jurisprudencia de esta Corporación
ha entendido que el Defensor del
Pueblo está facultado para interponer
acciones de tutela en representación de
terceras personas, bajo estas precisas
condiciones: (i)
que el titular de los
derechos haya solicitado actuar en su
representación; o (ii) que la persona se
encuentre desamparada e indefensa,

50

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
Sentencia T-046 de 1999

fundamentales del actor, no puede,
bajo ninguna circunstancia, concederse
la tutela en su contra. La legitimación
por pasiva de la acción de tutela se
rompe cuando el demandado no es el
responsable de realizar la conducta cuya
omisión genera la violación, o cuando no
es su conducta la que inflige el daño.

La
indefensión
constituye
un
presupuesto esencial de habilitación al
Defensor del Pueblo o a los personeros
municipales para ejercer actos de
representación de las personas en la
tutela, la cual se presume respecto de los
menores de edad cuando sus derechos
se ven envueltos negativamente por
la acción de una autoridad o de los
particulares, a partir del claro mandato
del numeral 9 del artículo 42 del Decreto
2591 de 1.991, como sucede en el presente
caso, siendo extensible la misma a
los eventos de tutela incoada contra
autoridades públicas.
2.

Sentencia T-416 de 1997
La legitimación en la causa es un
presupuesto de la sentencia de fondo
porque otorga a las partes el derecho
a que el juez se pronuncie sobre el
mérito de las pretensiones del actor
y las razones de la oposición por el
demandado,
mediante
sentencia
favorable o desfavorable. En resumen, la
legitimación en la causa es una calidad
subjetiva de las partes en relación con
el interés sustancial que se discute en
el proceso. Por tanto, cuando una de las
partes carece de dicha calidad o atributo,
no puede el juez adoptar una decisión
de mérito y debe entonces simplemente
declararse inhibido para fallar el caso de
fondo. La legitimación pasiva se consagra
como la facultad procesal que le
atribuye al demandado la posibilidad de
desconocer o controvertir la reclamación
que el actor le dirige mediante la
demanda sobre una pretensión de
contenido material.

Segundo requisito: legitimación en
la causa por pasiva

2.1. La legitimación en la causa por
pasiva
como
presupuesto
de
procedencia
Sentencia T-010 de 2023
La Corte Constitucional ha resaltado
que el requisito de legitimación en la
causa por pasiva exige que la acción
de tutela sea interpuesta en contra del
sujeto presuntamente responsable de la
vulneración o amenaza de los derechos
fundamentales o aquel llamado a
resolver las pretensiones, sea este una
autoridad o un particular.

2.2. La acción de tutela puede ejercerse
en contra de todas las autoridades
públicas

Sentencia T-278 de 1998
2.2.1. Ejercicio de la acción de tutela
en
contra
de
autoridades
administrativas

Cuando del trámite procesal se deduce
que el demandado no es responsable
del
menoscabo
de
los
derechos
51

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
Sentencia T-679 de 2017

Sentencia T-430 de 1992

De acuerdo con lo dispuesto en los
artículos 86 de la Constitución, así como
en los artículos 5 y 13 del Decreto 2591
de 1991, la acción de tutela procede
contra cualquier acción u omisión en
que incurra una autoridad pública.
En el caso bajo estudio, se encuentra
satisfecho el requisito de legitimación
en la causa por pasiva, toda vez que la
entidad demandada es la Alcaldía, que
es una entidad de naturaleza pública,
susceptible de demanda de tutela.

La acción de tutela es reconocida por la
Constitución a favor de todas las personas
cuando quiera que sus derechos
fundamentales resulten vulnerados o
amenazados por la acción o la omisión de
cualquier autoridad pública, sin distinguir
entre ellas, de tal forma que, en principio,
es posible intentarla contra actos
emanados de servidores pertenecientes
a cualquier rama u órgano del poder
público y aún de las corporaciones
públicas (artículo 123 de la Constitución).
Así, pues, considera la Corte que asiste
la razón al accionante cuando afirma
que también los actos producidos por
la Rama Legislativa son susceptibles de
esta acción. Tanto las cámaras como las
comisiones permanentes que dentro
de ellas se conforman de acuerdo
con lo previsto por el artículo 142 de
la Constitución y sus mesas directivas
tienen aptitud efectiva para proferir actos
o incurrir en omisiones por cuyo medio se
vulnere o amenace vulnerar un derecho
fundamental, siendo lógico entonces
que este sea protegido por la vía de la
acción de tutela, de manera definitiva o
al menos transitoria en orden a evitar un
perjuicio irremediable.

2.2.2. Ejercicio de la acción de tutela
contra el Congreso y sus órganos
directivos
Sentencia SU-073 de 2021
La jurisprudencia constitucional ha
sostenido que los actos de las Mesas
Directivas de cualquiera de las dos
Cámaras del Congreso de la República
pueden ser pasibles de acción de
tutela. Puntualmente, la Corte ha
identificado
dos
hipótesis
en
las
cuales estos actos pueden vulnerar
derechos fundamentales. El primero
cuando la acción de tutela cuestiona
decisiones de las mesas directivas de las
corporaciones públicas (Senado y Cámara
de Representantes) que, en ejercicio
de su función de control político a
funcionarios públicos, vulneran derechos
constitucionales de los parlamentarios.
El segundo, cuando estas vulneran
el derecho a la consulta previa de las
comunidades étnicamente diferenciadas
que, pueden ser afectadas por la
aprobación de proyectos de ley.

Desde luego, como también lo apunta
el actor, están excluidas las leyes que
expida el Congreso, pero también
lo están -digámoslo de una vez- los
actos
legislativos
reformatorios
de
la Constitución (artículos 374 y 375
Constitución Política), ya que respecto
de aquellas y de estos, la propia Carta
ha previsto la acción de inexequibilidad
para atacarlos por los motivos allí mismo
indicados, si vulneran sus preceptos

52

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
(artículo 241, numerales 1, 2, 4 y 10
Constitución Política).

instancia será decidida por la Sección de
Revisión. La segunda por la Sección de
Apelación.

2.2.3. Ejercicio de la acción de tutela
contra autoridades judiciales

Sentencia C-590 de 2005

Sentencia SU-333 de 2020

Una lectura simple [del artículo 86 de la
Constitución] permite concluir, sin mayor
dificultad, que el ámbito constitucional
de aplicación de la acción de tutela
incluye la tutela contra decisiones
judiciales. En efecto, si se acepta que las
autoridades judiciales son autoridades
públicas, no cabe duda alguna sobre la
procedencia de la acción de tutela para
proteger, de manera subsidiaria, los
derechos fundamentales que puedan
resultar vulnerados o amenazados por
cualquier acción u omisión de los jueces
de la República. En este sentido, la
tutela en Colombia. -como el amparo en
España o el recurso de constitucionalidad
en Alemania-, es una acción judicial
autónoma, residual y subsidiaria, creada
para asegurar la eficacia prevalente de
los derechos fundamentales en todos los
ámbitos en los cuales dichos derechos
puedan resultar vulnerados -incluyendo
el ámbito judicial-, que procederá solo
cuando se hubieren agotado todos los
medios ordinarios o extraordinarios para
su defensa o, excepcionalmente, cuando
la protección resulte urgente para evitar
un perjuicio irremediable.

Frente a los procesos de tutela dirigidos
contra la jurisdicción, resulta relevante
que el Acto Legislativo 01 de 2017 y la
sentencia C-674 de 2017 establecieron
reglas de procedencia en relación con
las acciones de tutela dirigidas contra
las instancias de la Jurisdicción Especial
para la Paz (JEP). Efectivamente, el
Artículo 8° transitorio prescribe que, la
acción de tutela procederá contra las
acciones u omisiones de los órganos
de la Jurisdicción Especial para la Paz,
que hayan violado, violen o amenacen
los derechos fundamentales. En el
caso de las acciones de amparo contra
providencia de las autoridades de la JEP,
estas deberán basarse en manifiestas
vías de hecho o cuando la afectación del
derecho fundamental sea consecuencia
directa por deducirse de su parte
resolutiva y se hubieran agotado todos
los recursos al interior de la Jurisdicción
Especial para la Paz, no existiendo
mecanismo idóneo para reclamar la
protección del derecho vulnerado o
amenazado. En el caso de violaciones
que se realicen por afectación al debido
proceso,
deberá
interponerse
tras
haber agotado el recurso procedente
ante los órganos de la JEP. La norma
constitucional establece como regla
de competencia que: (i) las acciones de
tutela deberán ser presentadas ante el
Tribunal para la Paz, único competente
para conocer de ellas; (ii) la primera

En la citada norma superior es evidente
que
el
constituyente
no
realizó
distinciones entre los distintos ámbitos
de la función pública, con el fin de
excluir a alguno o algunos de ellos
de la procedencia de ese mecanismo
de
protección
de
los
derechos
53

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
fundamentales.
Precisamente
por
ello en la norma superior indicada se
habla de “cualquier” autoridad pública.
Siendo ello así, la acción de tutela
procede también contra los actos que
son manifestación del ámbito de poder
inherente a la función jurisdiccional y
específicamente contra las decisiones
judiciales, pues los jueces y tribunales,
en su cotidiana tarea de aplicación
del derecho a supuestos particulares,
bien pueden proferir decisiones que se
tornen constitucionalmente relevantes
por desbordar el estricto marco de
aplicación de la ley y afectar derechos
fundamentales.

los derechos fundamentales, ni tampoco
cuando la decisión pueda causar un
perjuicio irremediable, para lo cual sí
está constitucionalmente autorizada la
tutela pero como mecanismo transitorio
cuyo efecto, por expreso mandato de la
Carta es puramente temporal y queda
supeditado a lo que se resuelva de fondo
por el juez ordinario competente.
2.2.4. Ejercicio de la acción de tutela
contra tribunales de arbitramento
Sentencia SU-500 de 2015
La posibilidad de reprochar una decisión
arbitral por medio de la acción de tutela
obedece a una equivalencia, al menos
material, del laudo arbitral con una
providencia judicial, pues como se indicó
en la Sentencia C-242 de 1997 tales laudos
son, también, decisiones eminentemente
jurisdiccionales. Así lo señaló esta
Corporación en la Sentencia T-244 de
2007, en la que se expresó:

Sentencia C-543 de 1992
De conformidad con el concepto
constitucional de autoridades públicas,
no cabe duda de que los jueces tienen
esa calidad en cuanto les corresponde
la función de administrar justicia y sus
resoluciones son obligatorias para los
particulares y también para el Estado.
En esa condición no están excluidos de
la acción de tutela respecto de actos u
omisiones que vulneren o amenacen
derechos fundamentales, lo cual no
significa que proceda dicha acción contra
sus providencias. Así, por ejemplo, nada
obsta para que por la vía de la tutela
se ordene al juez que ha incurrido en
dilación injustificada en la adopción de
decisiones a su cargo que proceda a
resolver o que observe con diligencia
los términos judiciales, ni riñe con los
preceptos constitucionales la utilización
de esta figura ante actuaciones de hecho
imputables al funcionario por medio de
las cuales se desconozcan o amenacen

“En síntesis, el proceso arbitral es
materialmente un proceso judicial,
y el laudo arbitral es el equivalente a
una sentencia judicial en la medida
que pone fin al proceso y desata de
manera definitiva la cuestión examinada,
adicionalmente los árbitros son investidos
de manera transitoria de la función
pública de administrar justicia, la cual
además legalmente ha sido calificada
como un servicio público, por tal razón
no cabe duda que en sus actuaciones
y en las decisiones que adopten los
tribunales arbitrales están vinculados
por los derechos fundamentales, y que la
tutela es procedente cuando estos sean
54

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
vulnerados o amenazados con ocasión de
un proceso arbitral”.

expresar y difundir pensamientos y
opiniones, a la libertad de prensa y al
derecho a la no discriminación. Esto,
por no adoptar ninguna medida para
hacer cesar la violencia en línea alegada,
sancionar a los responsables y prevenirla.

Como se concluye en la providencia
citada, esta equivalencia material explica
que, así como sucede con las sentencias
judiciales, también tenga cabida la acción
de tutela como mecanismo de protección
de
los
derechos
fundamentales
que puedan verse afectados por las
decisiones emanadas de los tribunales
de arbitramento. Para ello el reproche
de un laudo por medio de la acción de
tutela está sometido, en principio, a los
mismos requisitos de procedibilidad
que la jurisprudencia constitucional ha
desarrollado respecto a las providencias
judiciales, y que en la Sentencia C-590
de 2005, fueron clasificados en dos
grupos: (i) los requisitos de procedibilidad
de carácter general que deben ser
satisfechos integralmente para habilitar
la viabilidad procesal del amparo y (ii)
los requisitos o causas especiales, que
determinan la eventual prosperidad de
la acción, pues ante la presencia de uno
de ellos, se configura una vulneración del
derecho al debido proceso.

Sentencia T-467 de 2020
La legitimación en la causa por pasiva
dentro del trámite de amparo hace
referencia a la capacidad legal de
quien es el destinatario de la acción de
tutela para ser demandado, pues está
llamado a responder por la vulneración
o amenaza del derecho fundamental,
una vez se acredite la misma en el
proceso. Conforme a los artículos 86
de la Constitución y 1º del Decreto 2591
de 1991, la acción de tutela procede
contra cualquier autoridad y contra
particulares. En el presente asunto, la
solicitud de amparo se dirigió contra la
Procuraduría General de la Nación. Se
trata de una entidad pública a la que
se le endilga la afectación de derechos
fundamentales cuya protección se
reclama en este proceso. Por tal razón,
está legitimada en la causa por pasiva
para actuar en este proceso según los
artículos 86 superior y 42 del Decreto
2591 de 1991.

2.2.5. Ejercicio de la acción de tutela en
contra de autoridades electorales
y organismos de control
Sentencia T-087 de 2023

2.3. Ejercicio de la acción de tutela
en contra de sujetos de derecho
internacional

La Sala considera que se acredita este
requisito pues la acción de tutela fue
interpuesta contra el Consejo Nacional
Electoral, organismo al que se le
atribuye la vulneración de los derechos
fundamentales a la dignidad humana,
a la vida e integridad, a la libertad de

Sentencia T-404 de 2024
De esa manera, en principio, el contrato
que vinculó al accionante con la
organización internacional accionada
55

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
Sentencia T-657 de 2012

tuvo naturaleza civil. Por tanto, no se
enmarca en ninguno de los supuestos en
que la jurisprudencia constitucional ha
admitido la restricción del principio de
inmunidad de jurisdicción que cobija a
los sujetos de derecho internacional.

Alrededor de este punto en primer
lugar se debe acudir al contenido del
último parágrafo del artículo 86 de la
Constitución Política que al reconocer
legitimidad a particulares para ser
sujetos pasivos de una demanda de
tutela –legitimidad por pasiva- admite en
forma implícita la procedibilidad de esta
acción para la salvaguarda de derechos
fundamentales en el contexto de las
relaciones privadas. Esta norma autoriza
la tutela contra particulares en supuesto
determinados, en específico:
que el
particular esté encargado de la provisión
de un servicio público, que su conducta
perturbe o amenace gravemente el
interés colectivo o que respecto de este el
solicitante se encuentre en un estado de
subordinación o indefensión.

La Oficina en Colombia del UNFPA
carece de legitimación en la causa por
pasiva. La jurisprudencia constitucional
ha señalado que la legitimación en la
causa por pasiva consiste en la aptitud
legal de la persona contra quien se
dirige la acción, de ser efectivamente la
llamada a responder por la vulneración
o amenaza del derecho fundamental.
A su vez, el principio de inmunidad de
jurisdicción implica que ciertos sujetos
de derechos internacional no pueden ser
juzgados por las autoridades internas de
determinado Estado. La Sala considera
que, en sede de tutela, el que aquellos
sujetos no deban comparecer ante los
jueces constitucionales supone que no es
posible exigirles el cumplimiento de una
eventual orden judicial en su contra o, en
otras palabras, que no estén llamados a
responder ante las autoridades judiciales
del Estado colombiano por sus acciones
u omisiones. Lo anterior se traduce en
que el sujeto de derecho internacional
respectivo carece de legitimación en
la causa por pasiva y, en consecuencia,
la acción de tutela debe ser declarada
improcedente.

Sin embargo, en sentido equivalente
el artículo 42 del Decreto 2591 de 1991,
“por el cual se reglamenta la acción
de tutela consagrada en el artículo 86
de la Constitución Política”, presenta
una
enunciación
de
las
causales
que desarrollan los supuestos de los
que trata el artículo 86 de la Carta y
que, en definitivo, se cimientan en la
existencia de una relación entre las
partes que ubique a la una respecto de
la otra en condición de subordinación o
indefensión; que se trate de un vínculo
en el que el particular esté encargado
de la prestación de un servicio público
cualquiera; que este
actúe o haya
actuado en el ejercicio de funciones
públicas; o que se trate una temática
atinente al derecho de habeas data.

2.4. Ejercicio de la acción de tutela en
contra de particulares
2.4.1.El fundamento de la acción de
tutela contra particulares

56

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
Sentencia T-1042 de 2001

procede la tutela para defender los
derechos
fundamentales
contra
actuaciones
u
omisiones
de
los
particulares. Uno de estos eventos es
la confirmación, por parte del juez
constitucional, de la situación en la
cual el solicitante se encuentra en
una relación de subordinación o de
indefensión respecto del particular que,
presuntamente, afecta sus derechos.

El criterio por excelencia que ha primado
en la doctrina y la jurisprudencia
constitucionales
para
admitir
el
examen constitucional de actuaciones
particulares respecto de su respeto a los
derechos fundamentales es la existencia
de una clara relación asimétrica de poder
entre los particulares, que de entrada
descarta, limita o elimina la autonomía
de la persona y justifica una intervención
estatal para evitar el envilecimiento,
la instrumentalización absoluta o la
degradación del ser humano.

Esta excepción a la regla general, en
virtud de la cual los conflictos entre
particulares han de ventilarse, en
principio, mediante las acciones que
para ello ha dispuesto la ley - lo cual,
en modo alguno, implica que deba
desplazarse a la Constitución a la hora
de resolver el respectivo conflicto -,
se justifica, fundamentalmente, en
la defensa efectiva de los valores de
libertad e igualdad material. En efecto,
la confirmación del hecho según el
cual en la sociedad contemporánea
existen grupos de dominación cuyo
poder puede eventualmente tornarse
exorbitante
apareja,
necesariamente,
garantías adicionales para que los
individuos que puedan estar sometidos
a ese poder no vean afectada su
autonomía por la evidente ruptura de la
igualdad. Una de estas garantías, quizá
la más importante, es la posibilidad que
tiene la persona inerme o sometida jurídica o fácticamente - al poder social
de otra, de solicitar el amparo judicial
de
sus
derechos
constitucionales
fundamentales, a través de una vía
preferente y sumaria.

En la medida en que un particular tiene
la capacidad derivada de su mayor
poder, por ejemplo, de imponerle al
otro unas reglas de juego, de tomar
decisiones unilaterales que generan
unas
consecuencias
de
profundo
impacto sobre el destinatario pasivo de
las mismas, o de calificar, caracterizar
o definir la situación de otro particular
con las implicaciones perjudiciales o
benéficas que de ello se derivan, no
es posible estrictamente hablar de
horizontalidad en las relaciones entre
particulares. En estas condiciones de
marcada asimetría de poder dicha
relación se asemeja más a la de tipo
vertical entre los ciudadanos y el Estado,
que a la de tipo horizontal que existe, por
ejemplo, entre dos comerciantes. Así lo
reconoció expresamente el legislador al
desarrollar el inciso último del artículo 86
de la Carta.
Sentencia T-697 de 1996

Las
expresiones
indefensión
y
subordinación aluden a una posición
de desigualdad social que, al tener la

En materia procesal, la Constitución
establece que, solo en algunos eventos,
57

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
2.4.2. La acción de tutela es procedente
contra particulares que cumplen
una función pública

virtualidad de comprometer derechos
fundamentales, justifica una actuación
inmediata del Estado. En este sentido,
las definiciones de estos dos conceptos
solo serán acertadas si comportan todo
el espectro de posibilidades en las cuales
la persona sometida o inerme merece la
protección del Estado, sin incluir aquellos
casos en los cuales no existen situaciones
de supremacía social, bien porque no se
encuentra realmente comprometida la
autonomía del sujeto, ora porque a su
favor militan medios de defensa efectivos
que fortalecen su posición.

Sentencia T-553 de 2023
En este caso, se cumple la legitimación
en la causa por pasiva porque la solicitud
se presentó contra una organización
privada y una entidad pública. En primer
lugar, contra el Partido, persona jurídica
de derecho privado (particular), sujeta
a un régimen especial, que tiene entre
sus órganos de decisión el Consejo
Ético y el Comité Central. Con base en
los artículos 7 y 41 a 45 de la Ley 130 de
1994, el primero impuso la sanción de
pérdida de los derechos de voz y voto
en la asamblea del departamento de
Nariño contra el señor, y el segundo
la confirmó. Además, esta persona
jurídica de naturaleza privada puede
ser destinataria de la solicitud de tutela
porque al imponer la sanción de pérdida
de voz y voto contra el accionante,
ejercía la función pública atribuida
directamente
por
el
constituyente
mediante el inciso séptimo del artículo
108 de la Constitución -que señala
que los partidos políticos tienen
competencia para establecer sanciones
por la inobservancia de las directrices de
sus bancadas-.

Sentencia C-134 de 1994
Esta
disposición
puede
calificarse
como una novedad y como un notable
avance dentro del campo del derecho
público, por cuanto permite, bajo unas
condiciones específicas que se analizarán
más adelante, que se protejan los
derechos constitucionales fundamentales
de las personas, cuando estos han sido
vulnerados por otros particulares, ya sean
personas naturales o jurídicas. Siendo
ello así, la Corte advierte que resulta un
contrasentido -por no decir un retroceso-,
como se explicará posteriormente, que
el legislador, desconociendo el espíritu
del Constituyente y uno de los propósitos
fundamentales del nuevo ordenamiento
constitucional
colombiano,
pretenda
limitar el radio de acción de la tutela,
al señalar en forma taxativa aquellos
derechos fundamentales que, a su
juicio, puedan ser amparados cuando
la conducta nociva provenga de un
particular.

El Partido, además de encauzar la
participación
de
los
ciudadanos
y contribuir a la formación de la
voluntad popular y al acceso a cargos
públicos en los términos del artículo
2 de la Ley 130 de 1994, en ejercicio
de la función disciplinaria que le fue

58

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
atribuida directamente por el artículo
108 de la Constitución le impuso al
accionante la sanción a la que le
atribuye la vulneración de su derecho
fundamental al ejercicio del poder
político. Al igual que sucede con los
colegios profesionales de naturaleza
privada -que pueden imponer sanciones
a sus miembros-, los partidos políticos
también
tienen
competencia
para
sancionar a sus militantes, en este caso a
aquellos que fueron elegidos por ellos en
las corporaciones de elección popular,
de conformidad con los artículos 107 y
108 de la Constitución.

señalado que, además, procede la
tutela contra particulares que ejercen
funciones públicas, pues en tal caso
ostentan la calidad de autoridad pública.
2.4.3. La acción de tutela es procedente
contra particulares cuando existe
una situación de indefensión
2.4.3.1. Definición de indefensión
Sentencia T-210 de 1994
La
situación
de
indefensión
es
una
circunstancia
empírica,
no
normativa, que coloca a la persona
en la imposibilidad real de ejercer sus
derechos fundamentales por motivos
ajenos a su voluntad. Pese a que, in
abstracto el ordenamiento jurídico
dispone de medios de defensa judicial
para la protección de los derechos e
intereses, en la práctica, diversos factores
de hecho, entre ellos la inacción de
las autoridades públicas, pueden dar
lugar a la desprotección y consecuente
indefensión de una persona frente
al poder o a la supremacía de otro
particular. En estos casos, al juez
de tutela corresponde verificar si
efectivamente
se
configura
una
situación o relación de indefensión en
la que esté en juego algún derecho
fundamental que deba ser tutelado.

Sentencia SU-214 de 2016
La Corte Constitucional ha considerado
que en los términos del artículo 86
Superior, al ser los notarios particulares
que ejercen una función pública, es
procedente formular acción de tutela
contra ellos, cuando con su acción
u omisión amenacen o vulneren un
derecho fundamental.
Sentencia T-484 de 2005
El artículo 86 de la Constitución Política
autoriza la procedencia de la tutela
contra particulares. El constituyente
previó 3 situaciones distintas bajo las
cuales procede la tutela contra los
particulares: prestación de un servicio
público, grave y directa afectación del
interés colectivo y la existencia de estado
de subordinación o indefensión cuando
existe la relación laboral porque esta
establece un grado de subordinación.
Esta Corporación reiteradamente ha

2.4.3.2. Algunos casos en los que se
configura una situación de
indefensión entre particulares

59

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
Sentencia SU-420 de 2019

demandado. Inicialmente la idea de
indefensión remite a la ausencia de
un medio de defensa eficaz e idóneo
para repeler los ataques de un tercero
contra la esfera iusfundamentalmente
protegida, pero esta Corporación ha
hecho énfasis en el carácter relacional
de este concepto y por lo tanto es
la situación de una de las partes
en conflicto –la parte más débil por
supuesto- la que configura el estado
de indefensión, independientemente
de la disposición de medios judiciales
para su defensa. Así, por ejemplo, se ha
sostenido que se configura la indefensión
respecto de personas que se encuentran
en situación de marginación social y
económica, de personas de la tercera
edad, de discapacitados, de menores.

En los eventos en que se alegue la
afectación a la honra y buen nombre
y que no concuerden con los temas
regulados por las normas de la
comunidad, es necesario la intervención
de una autoridad judicial. De ahí, se
entiende cubierta la legitimación por
pasiva de un particular, dado que el
afectado se encuentra en una situación
de indefensión al no contar con un
medio directo de reclamo ante la
plataforma. En suma, la situación de
indefensión en estos casos se evidencia
cuando se realizan publicaciones que
afectan la honra o buen nombre de las
personas a través de las distintas redes
sociales sobre las cuales el demandante
o afectado no tiene la posibilidad de
denunciar al interior de la plataforma por
conculcarlas normas de la comunidad.
Sin perjuicio de lo anterior, para la
Sala Plena, corresponderá al juez
constitucional en cada caso concreto
examinar la situación de indefensión
del accionado, a fin de determinar si la
tutela se torna procedente, atendiendo
las circunstancias del caso concreto, las
personas
involucradas,
los
hechos
relevantes
y
las
condiciones
de
desprotección,
que
pueden
ser
económicas,
sociales,
culturales
y
personales.

Igualmente
la
indefensión
puede
configurarse debido a la posición de
preeminencia
social
y
económica
del demandado que rompe el plano
de igualdad en las relaciones entre
particulares, se ha afirmado así que
procede la tutela contra poderes sociales
y económicos los cuales disponen de
instrumentos que pueden afectar la
autonomía privada del individuo tales
como los medios de comunicación,
los clubes de fútbol, las empresas que
gozan de una posición dominante en el
mercado o las organizaciones privadas
de carácter asociativo, tales como
las asociaciones profesionales o las
cooperativas, o los sindicatos.

Sentencia T-160 de 2010
Los
supuestos
de
indefensión
son mucho más amplios pues no
implican la existencia de un vínculo
de carácter jurídico entre la persona
que alega la vulneración de sus
derechos fundamentales y el particular

Sentencia T-277 de 1999
El estado de indefensión, para efectos
de la procedencia de la acción de
tutela, debe ser analizado por el
61

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
juez
constitucional
atendiendo
las
circunstancias
propias
del
caso
sometido a estudio. No existe definición
ni circunstancia única que permita
delimitar el contenido de este concepto,
pues, como lo ha reconocido la
jurisprudencia, este puede consistir, entre
otros en: i) la falta, ausencia o ineficacia
de medios de defensa de carácter
legal, material o físico, que le permitan
al particular que instaura la acción,
contrarrestar los ataques o agravios que,
contra sus derechos constitucionales
fundamentales, sean inferidos por el
particular contra el cual se impetra la
acción -sentencias T-573 de 1992; 190
de 1994 y 498 de 1994, entre otras-. ii) la
imposibilidad del particular de satisfacer
una necesidad básica o vital, por la forma
irracional, irrazonable y desproporcionada
como
otro
particular
activa
o
pasivamente ejerce una posición o un
derecho del que es titular -sentencias
T-605 de 1992; T-036; T-379 de 1995; T-375
de 1996 y T-801 de 1998, entre otras- iii)
la existencia de un vínculo afectivo,
moral, social o contractual, que facilite
la ejecución de acciones u omisiones
que resulten lesivas de derechos
fundamentales de una de las partes v.gr.
la relación entre padres e hijos, entre
cónyuges, entre copropietarios, entre
socios, etc. - sentencias 174 de 1994; T-529
de 1992; T-233 de 1994, T-351 de 1997. iv)
El uso de medios o recursos que buscan,
a través de la presión social que puede
causar su utilización, el que un particular
haga o deje de hacer algo en favor de
otro. v.gr. la publicación de la condición
de deudor de una persona por parte
de su acreedor en un diario de amplia
circulación -sentencia 411 de 1995- la
utilización de personas con determinadas

características -chepitos-, para efectuar
el cobro de acreencias -sentencia 412 de
1992-; etc.
2.4.4. La acción de tutela es procedente
contra particulares cuando existe
una situación de subordinación
2.4.4.1. Definición de subordinación
Sentencia T-657 de 2012
La subordinación envuelve la existencia
de una relación jurídica de dependencia
en virtud de la cual hay lugar al
acatamiento y sometimiento a órdenes
proferidas por quienes, en razón de sus
calidades, tienen la competencia para
impartirlas. La idea de subordinación
gira en torno a una condición de
sometimiento derivada de la existencia
de un vínculo jurídico que encierra una
relación claramente jerárquica.

2.4.4.2. Algunos casos en los que se
configura una situación de
subordinación entre particulares
Sentencia T-130 de 2021
El numeral 4º dispone que la acción de
tutela será procedente contra acciones
y omisiones de particulares cuando
el accionante “tenga una relación de
subordinación o indefensión” respecto
del accionado. La subordinación es
una relación jurídica que conlleva la
dependencia de una persona respecto de
otra y que se manifiesta en el deber de
acatamiento a las órdenes proferidas por
62

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
quien, en razón de sus calidades, tiene
competencia para impartirlas. La Corte
Constitucional ha señalado que entre las
comunidades religiosas y sus miembros
existe una relación de subordinación en
razón al voto de obediencia que estos
profesan.

pues en muchos casos se ha encontrado
que efectivamente se configura una
relación de trabajo dependiente entre
el asociado y la cooperativa a la que
pertenece.
Sentencia T-657 de 2012

Sentencia T-899 de 2014

A manera de ilustración los ejemplos
más destacados que es posible extraer
de
la
jurisprudencia
constitucional
en relación con este concepto son:
a) las relaciones laborales, dado que
precisamente uno de los elementos de
la relación laboral es la subordinación
según el Código Sustantivo del Trabajo;
b) las relaciones de patria potestad
entre los hijos menores o incapaces y
sus padres; y c) las relaciones entre los
residentes de un conjunto residencial y
las juntas administradoras de los mismos
que están facultadas para adoptar
determinaciones
cuyo
cumplimiento
debe ser acatado según los estatutos de
la copropiedad y ante la coacción de un
proceso ejecutivo.

La jurisprudencia de la Corte ha sostenido
que la condición de subordinación se
da como consecuencia de una relación
jurídica como la que se origina de un
contrato de trabajo. Igualmente señaló
que la condición de subordinación
subsiste incluso cuando el contrato ha
terminado, siempre y cuando, la amenaza
o violación al derecho fundamental, haya
ocurrido en vigencia de la relación laboral
o dentro del contexto de la misma.
Sentencia T-868 de 2013
Tratándose de cooperativas de trabajo
asociado, las relaciones que tienen lugar
al interior de las mismas, en principio,
no encuadran en el marco de las
relaciones de trabajo subordinado, en el
entendido de que los mismos miembros
son los dueños de la cooperativa y, en
esa medida, no existe la dualidad entre
empleado y empleador. Sin embargo, la
jurisprudencia relativa a las relaciones
entre las cooperativas de trabajo
asociado y sus cooperantes, ha permitido
evidenciar que en este marco pueden
presentarse distintos tipos de vínculo, lo
que lleva a que el juez deba valorar en
concreto los hechos en derredor de los
cuales gira cada caso, para así determinar
con certeza la naturaleza de la relación,

Sentencia T-160 de 2010
La subordinación supone una relación
jurídica de dependencia, en virtud
de la cual hay lugar al acatamiento y
sometimiento a órdenes proferidas
por quienes, en razón de sus calidades,
tienen la competencia para impartirlas,
sin la pretensión de ser exhaustivos
se puede extraer de la jurisprudencia
constitucional los siguientes ejemplos
de subordinación: 1. Las relaciones
laborales, en virtud que precisamente
uno de los elementos de la relación
laboral es la subordinación según el
63

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
Sentencia C-378 de 2010

Código Sustantivo del Trabajo. 2. Las
relaciones de patria potestad entre los
hijos menores o incapaces y sus padres.
3. Las relaciones entre los residentes
de un conjunto residencial y las juntas
administradoras de los mismos.

La noción de servicios públicos, tema
verdaderamente complejo en el Derecho
público, no corresponde solo a una
definición de orden formal o desde una
perspectiva organicista, sino que en ella
subyacen también aspectos materiales
relacionados con el cumplimiento de los
fines del Estado y el bienestar general de
los asociados, ya sea de manera directa
por las autoridades estatales o bien con
el concurso de la empresa privada. Por
ejemplo, apelando a criterios materiales,
esta Corporación ha considerado que la
actividad bancaria y la cedulación son
servicios públicos, aun cuando no
existen normas que así lo reconozcan
expresamente. De la misma forma la
jurisprudencia ha sostenido que la
definición por parte del Legislador de un
servicio público como “esencial”, debe
responder a criterios materiales que así lo
demuestren.

Sentencia T-1042 de 2001
En materia del vínculo entre los
empleados
de
copropietarios
y
los
órganos
asamblearios
o
de
administración de la copropiedad, se
tiene que existe entre ellos una relación
de subordinación. Los órganos de poder
privado colectivo dictan y ejecutan
normas
comunitarias
para
regular
la conducta dentro del ámbito de la
copropiedad. En esto, dichos órganos
ejercen un verdadero poder regulatorio
de los derechos y libertades de las
personas que viven bajo el régimen de
copropiedad, incluidos los empleados
y dependientes de los copropietarios,
por lo que la persona sometida a dicha
regulación está colocada en el ámbito
de poder normativo de los mencionados
órganos. Tal situación de subordinación
explica y justifica la protección de sus
derechos fundamentales por vía de la
acción de tutela, cuando no dispone de
otros medios de defensa judicial para
garantizar sus derechos y libertades.

Antes de la Sentencia C-134 de 1994
la Corte había aceptado, de manera
excepcional, la procedencia de la tutela
contra particulares encargados de la
prestación de servicios públicos no
domiciliarios; pero después del juicio de
control abstracto de constitucionalidad
no se discute la procedibilidad de
la tutela contra cualquier particular
que preste servicios públicos, sin que
para ello resulte relevante si son o no
domiciliarios. Solo a manera de ejemplo
pueden mencionarse la acciones de
tutela interpuestas contra instituciones
financieras,
entidades
bancarias,
empresas
prestadores
del
servicio
público de carreteras, administradoras

2.4.5. La acción de tutela es procedente
contra particulares encargados
de la prestación de un servicio
público

2.4.5.1. Definición de servicio público

64

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
privadas de régimen subsidiado, cajas
de compensación, sociedades anónimas
constituidas como empresas de servicio
de transporte, empresas del sector
privado que ofrecen y comercializan
el seguro obligatorio de accidentes
de tránsito, operadores de servicio de
televisión, empresas de telefonía móvil
celular y administradoras de cementerios,
entre otras.

medicina prepagada hacen parte del
Sistema de Seguridad Social Integral y
prestan el servicio público de la salud.
Esto responde a que la Ley 100 de
1993 habilitó la existencia de planes
adicionales de salud (PAS) y a que el
Decreto 780 de 2016 establece en su
artículo 2.2.4.1. que “[d]entro del Sistema
General de Seguridad Social en Salud
pueden prestarse beneficios adicionales
al conjunto de beneficios a que tienen
derecho los afiliados como servicio
público esencial en salud”.

En este orden de ideas, la Corte
considera que la acción de tutela contra
particulares encargados de la prestación
de cualquier servicio público se sustenta
en el hecho de que en todos los casos
existe una ruptura en las condiciones de
igualdad bajo las cuales normalmente
interactúan los particulares en sus
relaciones de derecho privado. En efecto,
el operador que brinda un servicio
público, cualquiera que sea, dispone
de una sólida infraestructura técnica,
económica y humana que le sitúa en una
instancia de poder y evidente asimetría
frente al usuario, quien para tales efectos
se halla en condiciones objetivas de
indefensión. De esta manera, la acción
de tutela representa el mecanismo
de control a la arbitrariedad, como es
lógico con independencia de que los
servicios públicos prestados sean o no
domiciliarios.
2.4.5.2. Algunos casos en los que se
entiende que un particular
presta un servicio público

En la Sentencia T-274 de 2020 la Corte
indicó que en principio, todo litigio en
[materia de medicina prepagada] deberá
ser resuelto conforme a las normas civiles
y comerciales. Sin embargo, la tutela es
excepcionalmente procedente por tres
razones: (i) la designación de servicio
público de los PAS; (ii) los usuarios se
encuentran en situación de indefensión
frente a estas empresas pues estas
tienen bajo su control el manejo de
todos los instrumentos que inciden en el
disfrute efectivo de los servicios médicos,
quirúrgicos, hospitalarios y asistenciales
ofrecidos y (iii) la vía ordinaria no es
idónea ni eficaz para la resolución de
un conflicto que involucra la violación o
amenaza de derechos fundamentales
como la vida y la dignidad de las
personas, máxime cuando se acredita la
existencia de un perjuicio irremediable,
ya que la decisión resultaría tardía frente
a la impostergable prestación del servicio
de salud.

Sentencia T-560 de 2023

Sentencia SU-508 de 2020

En
reiteradas
ocasiones,
la
Corte
ha reconocido que las empresas de

El derecho a la salud es un derecho
universal. Ello significa que toda persona,
65

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
Sentencia T-987 de 2012

sin distinción alguna, tiene el derecho a
acceder al servicio público de atención en
salud. Sin embargo, el artículo 49 inciso 1
en concordancia con el artículo 13 inciso
3 de la Constitución Política de Colombia
reconoce que ciertos grupos pueden
gozar de una protección reforzada
o ser titulares de ciertos contenidos
concretos (escenarios constitucionales).
Lo anterior fue recogido por la Ley 1751
de 2015 que en parágrafo del artículo 6
señaló que a pesar de que los principios
del derecho fundamental a la salud se
deben interpretar de manera armónica
y sin privilegiar uno frente a otro, ello
no impide que se adopten acciones
afirmativas en beneficio de sujetos de
especial protección constitucional. Para
el presente caso, son de relevancia los
menores, los adultos mayores y personas
en situación de discapacidad.

Como se deriva de los antecedentes
expuestos, Avianca S.A. es una sociedad
comercial cuyo objeto comprende la
prestación del servicio de transporte
aéreo de pasajeros. Conforme lo estipula
el artículo 68 de la Ley 336 de 1996 –
Estatuto Nacional del Transporte, la
prestación del transporte aéreo es un
servicio público esencial. En ese sentido,
la sociedad accionada tiene legitimidad
pasiva en la acción de tutela, según lo
previsto en el artículo 42-3 del Decreto
2591 de 1991, que establece la procedencia
del amparo constitucional contra los
particulares
que
prestan
servicios
públicos. A este respecto debe indicarse
que, en los términos de la sentencia
C-134/94 esta causal de procedencia debe
interpretarse en el sentido que la acción
de tutela es viable frente al particular
que preste cualquier servicio público
y respecto de la afectación de todo
derecho fundamental.

Sentencia T-732 de 2015
El Decreto 2591 de 1991, al desarrollar el
artículo 86 de la Carta, estableció en el
artículo 42 los casos en los que procede
la tutela contra los particulares, entre los
cuales encontramos en el numeral 1° la
procedencia de la tutela cuando contra
quien se hubiere hecho la solicitud
esté encargado de la prestación del
servicio público de educación. Todas
las instituciones privadas o públicas
que contribuyan a la formación del
trabajo y del desarrollo humano se
consideran parte del servicio público de
educación, siempre y cuando tengan
reconocimiento de carácter oficial y los
programas que ofrecen estén registrados.

En el caso del transporte, en general, y su
modalidad aérea, en particular, concurren
diversas razones para concluir que se
trata de un servicio público vinculado
estrechamente con la satisfacción de los
derechos fundamentales. Las sociedades
contemporáneas, signadas por procesos
de urbanización y especialización de
los factores productivos, obligan a
que los individuos deban permanente
movilizarse
largas
distancias,
en
aras
de
ejercer
sus
derechos
y
competencias,
acceder
a
distintas
posiciones jurídicas, cumplir con sus

66

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
obligaciones contractuales, dirigirse a
la infraestructura para la prestación de
otros servicios públicos, etc. La libertad
de locomoción, así entendida, no se
concentra exclusivamente en la garantía
de transitar libremente por el territorio
nacional, sino también con la existencia
de mecanismos que permitan hacerlo
en condiciones razonables y adecuadas.
Esos instrumentos no son otros que los
medios de transporte de pasajeros.

evidente que estas realizan actividades
relacionadas
con
la
prestación
del servicio público de la industria
bancaria, lo cual, en principio, supondría
la procedencia de la acción de tutela.
Sin embargo, como lo ha sostenido
reiteradamente esta Corporación, la sola
circunstancia de que una empresa preste
un determinado servicio público no la
convierte, ipso jure, en sujeto pasivo de la
acción de tutela. De ahí que, de acuerdo
con el sentido teleológico de la norma, es
necesario que la vulneración del derecho
fundamental se produzca con ocasión de
la prestación de dicho servicio. En estos
términos, es necesario que la vulneración
de
los
derechos
fundamentales
invocados por el accionante, traspase la
mera relación contractual y se desarrolle
bajo el modelo “usuario-servidor”, evento
en el cual es procedente la acción de
amparo constitucional.

Sentencia T-520 de 2003
Con todo, la consagración de la actividad
financiera como de interés público,
y el que su diseño constitucional de
regulación corresponda con el modelo
general
de
los
servicios
públicos
consagrado en el artículo 365 de la
Carta pueden ser insuficientes para
considerarla un servicio público. Aun
así, la clasificación de la actividad
financiera como un servicio público
se
encuentra
bastante
arraigada
en el ámbito colombiano. Nuestro
ordenamiento jurídico positivo clasificó
la actividad financiera como un servicio
público desde 1959 a partir de un criterio
funcional,
con
independencia
del
carácter público o privado del órgano que
la llevara a cabo. En efecto, el artículo 1º
del Decreto 1593 de ese año, estableció:
“decláranse de servicio público las
actividades de la industria bancaria, ya
sean realizadas por el Estado, directa o
indirectamente o por los particulares”.

Sentencia T-796 de 2002
La acción de tutela procede contra
las empresas de servicios públicos
domiciliarios, sean ellas de carácter
público, mixto o privado, por estar sujetas,
en razón de su actividad, a precisas reglas
de orden constitucional. Ha señalado,
igualmente, que la tutela procede contra
estas empresas, debido a la importancia
de los servicios públicos en la calidad
de vida de los asociados o con el fin de
evitar que se niegue arbitrariamente la
prestación de los servicios o para dirimir,
en situaciones especiales, conflictos que
se presenten entre empresas y usuarios.

Sentencia T-468 de 2003

2.4.6. La acción de tutela es procedente
contra
particulares
cuyo
comportamiento afecta grave y
directamente un interés colectivo

En el presente caso, atendiendo a la
naturaleza jurídica y al objeto social de
las entidades bancarias demandadas, es

67

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
2.4.6.1. Definición de afectación grave
y directa de un interés colectivo

la perturbación del derecho colectivo.
Además, (ii) el peticionario debe ser la
persona directa o realmente afectada en
su derecho fundamental, pues la acción
de tutela es de naturaleza subjetiva;
(iii) la vulneración o la amenaza del
derecho fundamental no deben ser
hipotéticas sino que deben aparecer
expresamente probadas en el expediente.
Y (iv) finalmente, la orden judicial debe
buscar el restablecimiento del derecho
fundamental afectado, y no del derecho
colectivo en sí mismo considerado, pese
a que con su decisión resulte protegido,
igualmente,
un
derecho
de
esta
naturaleza.

Sentencia C-134 de 1994
La acción de tutela procede contra
particulares cuando se trata de proteger
un interés colectivo, esto es, un interés
que abarca a un número plural de
personas que se ven afectadas respecto
de la conducta desplegada por un
particular. Por lo demás, de acuerdo con
los parámetros establecidos por el inciso
quinto del artículo 86 superior, en el caso
en comento se requiere de la presencia
concomitante de dos elementos: que se
afecte grave y directamente el interés
colectivo. Es decir, que la situación bajo
la cual procede la acción de tutela contra
el particular atente en forma personal e
inmediata el interés de los perjudicados.

Sentencia T-028 de 1994
La Sala considera conveniente realizar
algunas precisiones acerca del alcance
de la acción de tutela contra particulares
-y también contra autoridades públicasen los casos en que se afecte el interés
colectivo. Sea lo primero advertir que en
algunos eventos la acción o la omisión
de un particular, así como la de una
autoridad pública, puede afectar a un
número plural de personas, todas ellas
identificadas o identificables, en cuyo
caso no se puede predicar una situación
de “interés colectivo” que amerite la
protección jurídica mediante la figura
de las acciones populares de que trata
el artículo 88 superior, sino que se
trata de una circunstancia que puede
protegerse o remediarse mediante
instrumentos especiales como lo son las
acciones consagradas en la legislación
colombiana, o la acción de tutela en los
términos definidos por el artículo 86 de la
Carta Política.

2.4.6.2. Condiciones de procedencia de
la acción de tutela cuando la
actuación del particular afecta
grave y directamente un interés
colectivo
Sentencia SU-1116 de 2001
Conforme a esa doctrina constitucional, y
tal y como esta Corte lo sintetizó y reiteró
en la sentencia T-1451 de 2000, para que
la tutela proceda y prevalezca en caso
de afectación de un interés colectivo, es
necesario (i) que exista conexidad entre
la vulneración de un derecho colectivo
y la violación o amenaza a un derecho
fundamental, de tal suerte que el daño
o la amenaza del derecho fundamental
sea consecuencia inmediata y directa de

68

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
En consecuencia, cuando se presentan
los supuestos descritos, es posible
tutelar los derechos fundamentales
de las personas, toda vez que se trata
realmente de una acumulación de
acciones encaminadas a proteger a
unos individuos determinados. Tal es el
caso, por ejemplo, de la contaminación
de la comida en una escuela, o de la
deficiente prestación del servicio público
de acueducto en un conjunto residencial
de una ciudad. En estas situaciones,
si bien una pluralidad de personas se
encuentra afectada, todas ellas son
identificables e individualizables y, por
ende, cada una puede reclamar ante
los jueces el amparo de sus derechos,
amenazados o vulnerados; en caso de no
hacerlo, surge también la vía de la acción
de clase mediante la cual esas personas
pueden reclamar por un daño que se
les haya ocasionado sin perjuicio de las
correspondientes acciones particulares
(Art. 88 C.P.).

la ley establecen para la protección de los
derechos.
Las anteriores consideraciones llevan a
Sala a concluir que no es posible afirmar
que los instrumentos jurídicos para el
amparo del interés colectivo -como es
el caso de las acciones populares o las
acciones de clase-, resulten aplicables
por el simple hecho de que se afecte a
un número plural de personas, o porque
se trate de derechos enumerados en
el artículo 88 de la Carta Política o en
alguna otra disposición constitucional
o legal. Por ello, la Sala hace un llamado
de atención para que los jueces de
tutela realicen un examen juicioso de
los hechos y las implicaciones jurídicas
de cada caso en particular, con el fin
de poder determinar claramente si
resulta posible o no, la protección de
los derechos fundamentales de las
personas mediante la vía de la acción de
tutela, o mediante la de otras acciones
que se encuentran consagradas en el
ordenamiento jurídico colombiano, entre
ellas, las acciones populares.

Por otra parte, se presentan situaciones
en que los denominados “derechos
colectivos”, como la paz, la salubridad
pública, la moral administrativa o el
medio ambiente, entre otros, únicamente
afectan a una o varias personas
identificadas o identificables, y no a un
número de personas indeterminadas.
Lo anterior puede darse, por ejemplo,
cuando el ruido o disturbios frecuentes
en un lugar de diversión (tabernas, bares,
balnearios, etc.), molestan únicamente
a los vecinos del lugar. En estos eventos
proceden los mecanismos de protección
jurídica individuales, como es el caso de
la acción de tutela, siempre y cuando
dichas situaciones se encuentren dentro
de los presupuestos que la Constitución y

2.4.6.3. Algunos casos en los que se
configura la afectación grave y
directa de un interés colectivo
Sentencia T-099 de 2016
La tutela se presentó en contra de
particulares, estos es propietarios y/o
dueños de los establecimientos de
comercio, bares y discotecas, que con
la emisión de niveles elevados de ruido
en horas de la madrugada, perturban
la tranquilidad e intimidad de las
personas que viven en los barrios que
colindan con estos. De igual manera, las
69

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
circunstancias del caso, hacen evidente
la posible afectación grave y directa del
interés colectivo relacionado con los
derechos a la intimidad y tranquilidad
de los residentes de los barrios “Ipira” y
“José María Barbosa”, lo que da cuenta
de la existencia tanto de un interés
colectivo posiblemente afectado, como
de derechos fundamentales involucrados.

colectivo- ya que para el efecto se
ha instituido el medio judicial de las
acciones populares. Ello no se opone,
sin embargo, a la tutela del derecho
individual de quien, siendo parte de la
comunidad, es afectado o amenazado
en forma directa por la contaminación
del ambiente, pues su salud y aun su
vida están de por medio. Como lo ha
expresado la Corte, en tales eventos,
esa conexidad por razón del ataque a
los derechos colectivo y fundamental
genera una unidad en su defensa,
que obedece tanto a un principio de
economía procesal como de prevalencia
de la tutela sobre las acciones populares,
que de otra manera deberían aplicarse
independientemente
como
figuras
autónomas que son.

Sentencia T-425 de 1995
La Corte coincide con el tribunal de
tutela de primera instancia en el sentido
de que la actuación de la demandada
- mantenimiento de una clientela que
le reporta un beneficio económico
particular en las circunstancias de
hecho anotadas -, afecta grave y
directamente el interés colectivo, en este
caso la supervivencia de la vecindad y
la salubridad pública. La actuación de
la demandada, como ya antes se dijo,
no puede verse separadamente del
ejercicio concreto del derecho que le
sirve de fundamento. La generación y
transferencia del riesgo de vender licor
y cigarrillos con miras a su consumo
inmediato al lado de una estación de
gasolina, y la negativa a adoptar medidas
razonables para controlarlo, constituyen
una conducta que afecta grave y
directamente el interés colectivo y que,
por lo tanto, justifica la interposición de la
acción de tutela en contra del particular
responsable de dicha situación (C.P., art.
86).

Así, el amparo judicial del derecho a
la salud, cuando esta resulta afectada
por alteraciones en el entorno natural,
requiere plena prueba del nexo causal
existente
entre
las
modificaciones
ambientales y los efectos en la salud
de las personas o entre aquellas y
la verdadera y actual amenaza que
puedan estar afrontando. Es decir, se
necesita llevar a la mente del juez de
tutela el convencimiento de que son las
alteraciones producidas en el ambiente
y no otras causas, las que constituyen
origen real y verdadero de la amenaza o
vulneración del derecho a la salud.
Han afirmado los peticionarios que la
Empresa es responsable de los perjuicios
que en su salud padecen, debido al
tránsito de vehículos cargados de
puzolana y caliza por el área urbana en la
cual ellos habitan. En efecto, la compañía
transporta diariamente por territorio de

Sentencia T-014 de 1994
En principio no puede acudirse a
la acción de tutela para la defensa
del ambiente -derecho típicamente
70

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
la Inspección materiales que afectan el
ambiente y ponen en peligro la salud
humana, sin que los amenazados por
dicha actividad hayan podido impedirlo
ni defender la efectividad de sus
derechos fundamentales. De otra parte,
debe tenerse en cuenta que la situación
encaja dentro de lo previsto en el inciso
final del artículo 86 de la Constitución,
que también hace posible la tutela contra
particulares “cuya conducta afecte grave
y directamente el interés colectivo”,
como en el caso de la Empresa según lo
establecido en este proceso.

cuyo dueño falleció, la Corte sostuvo
lo siguiente: “los pasivos laborales
derivados de la operación normal de
los
establecimientos
de
comercio
pertenecientes a empresarios difuntos,
constituyen verdaderas deudas de la
sucesión, y los trabajadores titulares
de los derechos correspondientes, son
acreedores de la sucesión para todos los
efectos legales. En concordancia con
las reglas anteriormente enunciadas,
los destinatarios de la acción de tutela
en estas condiciones podrán ser: (i)
la sucesión, (ii) los herederos, cuando
tengan la representación de la sucesión o
les haya sido asignada una cuota, o (iii) el
secuestre nombrado dentro del proceso
ejecutivo concurrente.”

2.4.7. Legitimación en la causa por
pasiva cuando muere el particular
demandado

Ahora, es necesario aclarar que la
distinción entre la procedencia de la
acción de tutela contra la sucesión o
contra los herederos obedece a que
existen dos momentos diferentes en
el proceso de sucesión de los bienes
de una persona que ha fallecido. De
conformidad con el artículo 87 del CGP,
mientras el trámite de sucesión no se
haya adelantado o se encuentre en
trámite, la masa sucesoral, en tanto
patrimonio del causante, puede fungir
como parte activa y pasiva en procesos
judiciales, lógicamente representada por
los causahabientes; por ello, los herederos
son los representantes establecidos
por ley para responder por los pasivos
dejados por el causante. De otro lado,
la tutela puede proceder contra los
herederos directamente, bien sea cuando
tengan la representación o cuando
les haya sido asignada una cuota, en
razón a que en esta instancia los bienes,
derechos y obligaciones del causante,

Sentencia T-185 de 2016
Según el artículo 68 del Código General
del Proceso -CGP-, fallecida una de
las partes en el litigio (o declarado
ausente o en interdicción), el proceso
continuará con el cónyuge, el albacea
con tenencia de bienes, los herederos o
el correspondiente curador. Así mismo,
mediante concepto del 13 de agosto
de 2009 el Ministerio de la Protección
Social, hoy Ministerio del Trabajo, indicó
que “ocurrida la muerte del empleador,
aquellas personas destinadas por la Ley
para sucederla, habrán de asumir el
pasivo derivado del pago de los salarios y
prestaciones sociales que el causante de
la sucesión adeude.”
En este mismo sentido, en un caso
referido a la herencia de acreencias
laborales derivadas de la operación
de un establecimiento de comercio
71

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
que antes hacían parte de la sucesión,
han sido repartidos entre los herederos
y por ende ellos son los titulares de los
mismos.

en la figura de sucesión procesal,
consagrada en el artículo 68 del Código
General del Proceso. En la referida norma,
se establece que “[s]i en el curso del
proceso sobreviene la extinción, fusión o
escisión de alguna persona jurídica que
figure como parte, los sucesores en el
derecho debatido podrán comparecer
para que se les reconozca tal carácter. En
todo caso la sentencia producirá efectos
respecto de ellos aunque no concurran”.

2.4.8. Legitimación en la causa por
pasiva cuando el particular cede
su posición jurídica
Auto 609 de 2019
Un proceso judicial no puede entenderse
culminado con el fallo del juez
competente, pues dentro del mismo
también se incluye lo que deviene con
posterioridad al proferimiento de la
sentencia; esto es, el cumplimiento y la
efectiva protección y goce del derecho
fundamental amparado. De ahí que
pueda concluirse que el proceso se
convierte en una relación jurídica de
larga duración. Dentro de este pueden
darse diferentes modificaciones, tales
como en las partes o sus representantes.
A manera de ejemplo, puede haber un
cambio cuando una de las partes deja
de serlo por causa de sucesión jurídica
o cesión de derechos y deberes. De
hecho, en los casos en que una persona
jurídica recibe los derechos o asume las
obligaciones materia de juicio de otra
persona jurídica extinguida a través
de la sucesión procesal, como ocurre
cuando una EPS se disuelve y liquida y
trasfiere sus afiliados a otra EPS, debe
indicarse que la situación del cesionario
es la misma que la del cedente, tanto
procesal como sustancialmente. En
efecto, las consecuencias procesales que
se generan de este tipo de transmisión
de derechos y obligaciones se enmarcan

En virtud de lo expuesto, esta Sala
concluye que en el presente caso
efectivamente hubo una modificación
en la parte pasiva de la acción de tutela,
toda vez que entre Caprecom y Asmet
Salud EPS existió una sucesión procesal,
gracias a la cesión de afiliados de la
primera EPS en favor de la segunda,
a raíz de la disolución y liquidación de
Caprecom. Consecuencialmente, Asmet
Salud EPS asumió la posición de parte
de Caprecom en el plano sustancial, es
decir, en lo relativo a la prestación del
servicio público de salud; de manera
que sus efectos se ven proyectados en
los procesos en los que Caprecom era
demandada, especialmente en la acción
de tutela de la referencia, en virtud
del artículo 68 del Código General del
Proceso.
3. Tercer requisito: cumplimiento de la
subsidiariedad o agotamiento de los
medios de defensa judicial
3.1. La
definición
del
carácter
subsidiario de la acción de tutela

72

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
Sentencia SU-379 de 2019

de
los
derechos
constitucionales
fundamentales
que
se
consideren
vulnerados en una situación específica,
y a ellos deben acudir, en principio, los
afectados, a fin de hacer prevalecer
la supremacía de estos derechos y el
carácter inalienable que les confiere la
Carta. En consecuencia, la acción de
tutela adquiere la condición de medio
subsidiario, cuyo propósito no es el de
desplazar a los otros mecanismos, sino el
de fungir como último recurso orientado
a suplir los vacíos de defensa que en
determinadas circunstancias presenta al
orden jurídico, en materia de protección
de derechos fundamentales.

En virtud de lo dispuesto en el artículo
86 de la Constitución Política, la
reiterada jurisprudencia constitucional
dictada en la materia, y los artículos
concordantes del Decreto 2591 de 1991,
la acción de tutela tiene un carácter
residual y subsidiario, razón por la cual
solo procede excepcionalmente como
mecanismo de protección definitivo: (i)
cuando el presunto afectado no disponga
de otro medio de defensa judicial, o (ii)
cuando existiendo, ese medio carece
de idoneidad o eficacia para proteger
de forma adecuada, oportuna e integral
los derechos fundamentales, en las
circunstancias del caso concreto.

Así,
la
protección
de
derechos
fundamentales es un asunto que el orden
jurídico reserva a la acción de tutela
en la medida que el mismo no ofrezca
al afectado otros medios de defensa
judicial, de igual o similar eficacia.
Sin embargo, de la sola existencia
de un medio alternativo de defensa
judicial, no deviene automáticamente
la improcedencia de la acción de
tutela. En aquello eventos en que se
establezca que el ordenamiento jurídico
tiene previsto un medio ordinario de
defensa judicial, corresponde al juez
constitucional resolver dos cuestiones:
la primera, consiste en determinar si
el medio judicial alterno presenta la
idoneidad y eficacia necesarias para la
defensa de los derechos fundamentales.
Si la respuesta a esa primera cuestión
es positiva, debe abordarse la cuestión
subsiguiente consistente en determinar
si concurren los elementos del perjuicio
irremediable,
que
conforme
a
la
jurisprudencia legitiman el amparo
transitorio.

Así
mismo,
procederá
como
mecanismo
transitorio
cuando
se
interponga para evitar la consumación
de un perjuicio irremediable a un
derecho fundamental. En el evento de
proceder como mecanismo transitorio, el
accionante deberá ejercer dicha acción
en un término máximo de 4 meses a
partir del fallo de tutela y la protección
se extenderá hasta tanto se produzca
una decisión definitiva por parte del juez
ordinario.
Sentencia T-972 de 2005
Se encuentra ya muy decantada la
jurisprudencia de la Corte acerca de la
naturaleza residual de la acción de tutela
y sus condiciones de procedencia cuando
existe un mecanismo ordinario de
defensa. Así ha destacado en múltiples
oportunidades que los medios y recursos
judiciales ordinarios son el escenario
preferente para invocar la protección
73

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
3.2. La acción de tutela procede cuando
el medio judicial ordinario no es
idóneo para la protección de los
derechos fundamentales

Por ello, ha dicho esta Corporación
que si dicho medio protege derechos
distintos, es viable la acción de tutela
en lo que concierne al derecho que el
señalado medio no protege, pues para la
protección de aquel se entiende que no
hay otro procedimiento de defensa que
pueda intentarse ante los jueces.

Sentencia SU-109 de 2022
El mecanismo ordinario es idóneo
cuando es materialmente apto para
producir el efecto protector de los
derechos fundamentales, esto es, cuando
garantiza un remedio integral a los
derechos fundamentales vulnerados o
amenazados. Asimismo, este es eficaz
cuando brinda protección oportuna a los
derechos, es decir que, supone que es lo
suficientemente expedito para atender la
situación.

3.3. Algunos
casos
de
falta
de
idoneidad de los medios judiciales
ordinarios
Sentencia T-229 de 2022
Por la vía del cumplimiento coercitivo de
las decisiones judiciales, la jurisprudencia
constitucional, en términos generales, ha
precisado que existen obligaciones de
hacer y de dar. Respecto de las primeras,
ha señalado que el proceso ejecutivo
es un medio de defensa judicial, no
obstante, en algunas oportunidades ha
considerado que carece de idoneidad
y eficacia por cuanto el diseño procesal
de la acción ejecutiva en las diferentes
especialidades
no
contemplan
medidas de apremio que obliguen
al cumplimiento de las obligaciones
de hacer, como sí sucede con las
obligaciones de dar frente a las cuales se
pueden solicitar y decretar el embargo y
secuestro de bienes, entre otras cautelas.
En tratándose de las segundas, esto
es, las obligaciones de dar contenidas
en decisiones judiciales (v.gr. el pago
de una suma de dinero), la Corte ha
estimado como regla general que
el proceso ejecutivo es el escenario
idóneo por excelencia para procurar su
cumplimiento forzado y, por ello, debe
acudirse a ese medio de defensa con
carácter preferente para que la autoridad

Sentencia T-594 de 2006
Si en el ordenamiento jurídico se prevé
otro medio de defensa judicial para
lograr la protección pretendida, la acción
de tutela no puede desplazarlo, ya que
no es el escenario propio para discutir
cuestiones que deben ser debatidas
ante los estrados de las jurisdicciones
ordinarias. No obstante, la jurisprudencia
ha señalado que el medio judicial de
defensa ha de ser idóneo para obtener
una protección cierta, efectiva y concreta
del derecho fundamental vulnerado o
amenazado. Lo que implica que dicho
medio tiene que ser suficiente para que
a través de él se restablezca el derecho
fundamental vulnerado o se proteja de su
amenaza.
Esa aptitud del otro medio debe ser
analizada
en
concreto
verificadas
las circunstancias del solicitante y el
derecho fundamental de que se trata.
74

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
Sentencia T-548 de 2017

judicial libre el mandamiento de pago
correspondiente en tanto se trate de una
obligación clara, expresa y actualmente
exigible.

Para determinar la idoneidad de los
medios de defensa judicial es necesario
revisar que los mecanismos tengan
la capacidad para proteger de forma
efectiva e integral los derechos de la
persona. En especial, resulta imperativo
verificar si el reclamo de quien merece
especial
protección
constitucional
puede ser tramitado y decidido de forma
adecuada por vía ordinaria, o si, por su
situación particular, no puede acudir a
dicha instancia. Por lo anterior, en caso
de encontrar que la tutela es procedente,
la medida de amparo será definitiva
cuando el mecanismo judicial no resulte
eficaz e idóneo para la protección
de los derechos que se pretenden
garantizar. Por ejemplo, cuando la
persona que intenta la acción de tutela
se enfrenta a un estado de indefensión o
a circunstancias de debilidad manifiesta.
La medida será transitoria cuando, a
pesar de la idoneidad de los medios de
defensa judicial, la amenaza o violación
de los derechos requiere una decisión
urgente, mientras la justicia laboral
decide el conflicto.

Sentencia T-209 de 2022
La
Corte
ha
reconocido
que
el
ordenamiento jurídico colombiano no
prevé mecanismo judicial diferente
a la acción de tutela para garantizar
la inscripción en el registro civil
de nacimiento en el Registro Civil
Colombiano: “no existe otro mecanismo
judicial idóneo que permita obtener
oportunamente sus registros civiles
de nacimiento. Ello, aunado a que la
demora en el trámite ante las autoridades
venezolanas, la imposibilidad de obtener
el apostille digital o la cita para realizar
tal trámite suponen obstáculos y
dilaciones que devienen en la falta de
idoneidad del trámite cotidiano y en la
consecuente vulneración de los derechos
fundamentales de los niños”.
Sentencia SU-191 de 2022
La acción de tutela es el único
mecanismo de defensa judicial idóneo
y eficaz para la protección del derecho
fundamental invocado. Tal y como
insistentemente lo ha señalado esta
Corporación,
en
el
ordenamiento
colombiano no existe otra alternativa
judicial para garantizar la protección
del derecho fundamental de petición,
salvo cuando se trate de solicitudes
encaminadas a obtener el acceso a
información reservada en poder de
autoridades públicas, para lo cual
el artículo 26 de la Ley 1755 de 2015
contempla el recurso de insistencia.

Como
se
advirtió,
específicamente
en los casos pensionales la idoneidad
del mecanismo judicial o el perjuicio
irremediable se valora en relación con
la afectación al mínimo vital por lo que,
cuando se trata de personas en estado
de indefensión o vulnerabilidad, la Corte
ha determinado que el examen de
estos supuestos es más flexible ya que
su condición amerita un tratamiento
diferencial positivo. En este sentido,
una de las maneras en las que un
ciudadano se puede encontrar en
75

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
estado de indefensión ocurre cuando se
trata de sujetos de especial protección
constitucional.

mecánica para todos los casos sino que
debe analizarse individualmente a cada
uno de ellos”.

Sentencia T-149 de 2007

Sentencia T-408 de 2016

Ante la existencia en este caso de
otro mecanismo de defensa judicial,
es preciso definir si este es idóneo
y efectivo para la protección de los
derechos fundamentales. En particular,
cuando se trata de la idoneidad de un
mecanismo judicial para solucionar
controversias de personas de la tercera
edad, la Corte se ha pronunciado en
el siguiente sentido: “Si una persona
sobrepasa el índice de promedio de
vida de los colombianos (se estima
en 71 años), y ella considera que se le
ha dado un trato discriminatorio en
el reajuste pensional y por tal motivo
ha reclamado ante juez competente,
pero se estima razonablemente que
el solicitante ya no existiría para el
momento que se produjera la decisión
judicial, debido a su edad avanzada,
unido esto al alto volumen de procesos
que razonablemente producen demora
en la decisión, pese al comportamiento
diligente del juzgador, entonces, ese
anciano no tiene otro medio distinto al
de la tutela para que, provisionalmente,
mientras se decide el fondo del asunto
por el juez natural, se ordene el respeto a
su derecho. Por supuesto que el Juez de
Tutela debe hacer un equilibrado análisis
en cada caso concreto, no olvidando
que en el momento de transición
institucional que vive el país, es posible
una demora en las decisiones judiciales.
O sea, no se puede adoptar una solución

Aunque el demandante tiene a su
alcance el proceso ordinario laboral
para cuestionar la decisión de la
administradora de pensiones -de acuerdo
con el artículo 2 numeral 4 del Código
Procesal del Trabajo y la Seguridad
Social modificado por el artículo 622
de la Ley 1564 de 2012-, este carece de
idoneidad y eficacia para resolver de
manera oportuna su reclamo. En efecto,
el instrumento de medidas cautelares
consagrado en el artículo 85A del
estatuto procesal laboral no permite el
reconocimiento provisional del derecho
pensional presuntamente conculcado,
pues
únicamente
contempla
el
otorgamiento de caución para asegurar
el cumplimiento de una eventual
sentencia favorable a las pretensiones
del actor. Además, en el evento de
una condena en primera instancia, la
satisfacción del derecho podría retardarse
en virtud del recurso de apelación
consagrado en el efecto suspensivo en
el artículo 66 del CPT. La situación sería
incluso más gravosa si el trámite llega a
sede de casación, pues nuevamente la
eventual satisfacción de la pretensión se
postergaría.
3.4. La acción de tutela procede cuando
el medio judicial ordinario no es
eficaz para la protección de los
derechos fundamentales

76

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
Sentencia SU-060 de 2024

una capacidad limitada respecto a
sus competencias jurisdiccionales. La
Corte Constitucional ha señalado que el
mecanismo ante la Superintendencia
Nacional de Salud no resulta eficaz
porque: (i) no existe un término para
proferir la decisión de segunda instancia,
lo que deja en vilo y prolonga en el
tiempo la protección del derecho;
(ii) el procedimiento no establece el
efecto de la impugnación, esto es, si es
suspensivo o devolutivo; (iii) no establece
garantías para el cumplimiento de la
decisión, y (iv) no establece qué sucede
cuando la entidad de salud no responde
o lo hace parcialmente. Por ende,
pese a la existencia del trámite ante
esa Superintendencia, este no es un
mecanismo eficaz dadas sus limitaciones
operativas y sus vacíos de regulación,
razón por la cual la acción de tutela es el
medio eficaz para proteger el derecho a
la salud y el requisito de subsidiariedad
resulta satisfecho.

El medio es eficaz, si está diseñado para
brindar una protección oportuna a los
derechos amenazados o vulnerados
(eficacia en abstracto) en consideración
de las circunstancias en que se encuentre
el solicitante (eficacia en concreto).
Sentencia C-132 de 2018
La
acción
judicial
ordinaria
es
considerada eficaz cuando está diseñada
para brindar una protección oportuna a
los derechos amenazados o vulnerados.
Así, la idoneidad del mecanismo judicial
ordinario implica que este brinda un
remedio integral para la protección de
los derechos amenazados o vulnerados,
mientras que su eficacia supone que es
lo suficientemente expedita para atender
dicha situación.
3.5. Algunos casos de falta de eficacia
de los medios judiciales ordinarios

Sentencia T-146 de 2022

Sentencia T-153 de 2024

Por regla general, la acción de tutela
es
improcedente
para
cuestionar
actos
administrativos
de
carácter
particular y concreto. Lo anterior,
debido a que el medio de control
de nulidad y restablecimiento del
derecho (art. 138 de la Ley 1437 de 2011)
es el mecanismo ordinario idóneo y
eficaz para controvertir estos actos.
Este medio es idóneo porque permite
anular el acto administrativo y reparar
el daño generado por actuaciones
administrativas que hubieren vulnerado
un derecho subjetivo amparado en
una norma jurídica. De otro lado, es
eficaz en abstracto pues la normativa

Las leyes 1122 de 2007 y 1438 de 2011,
modificadas por la Ley 1949 de 2019,
consagran los asuntos en los que la
Superintendencia Nacional de Salud
ejerce función jurisdiccional. Pero, en
primer lugar, aunque este mecanismo
jurisdiccional parecería el medio judicial
ordinario al que el accionante podría
acudir para ventilar su pretensión de
obtener la prestación de los servicios
médicos requeridos, es un medio de
defensa judicial ineficaz, por cuanto
la Superintendencia de Salud tiene
77

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
que lo regula cuenta con la posibilidad
de solicitar medidas cautelares como
la suspensión provisional del acto
administrativo demandado, lo que le da
la aptitud de mecanismo no menos y
efectivo que la acción de tutela, cuando
una Entidad vulnera en forma manifiesta
los derechos del administrado. Sin
embargo, la jurisprudencia constitucional
ha
aceptado
excepcionalmente
la
procedencia del amparo constitucional
si se evidencia que el mecanismo
ordinario es ineficaz o inapropiado en
el caso concreto o existe un riesgo de
perjuicio irremediable, habida cuenta
de que los accionantes son sujetos
de especial protección constitucional
o se encuentran en una situación de
vulnerabilidad económica.

mecanismo definitivo de protección
de los derechos fundamentales de los
accionantes.
Sentencia SU-543 de 2019
Para establecer la eventual eficacia del
medio judicial principal al que podría
acudir la persona, la Corte ha advertido
que el juez constitucional deberá revisar
si este tiene la virtualidad de proteger el
derecho fundamental presuntamente
conculcado y, además, de hacerlo en
términos oportunos. Ello, que encuentra
inescindible relación con la protección
inmediata del derecho invocado –
finalidad del recurso de amparo en
los términos del artículo 86 Superior –
implica para el juzgador cuestionar si el
tutelante se encuentra en condiciones
de asumir y soportar el trámite judicial
principal que ha dispuesto la Ley.

La
Sala
advierte
que
los
actos
administrativos cuestionados, mediante
los cuales el Corregidor sancionó
a los accionantes con la orden de
demolición de las casas de bareque en
las que habitan, amenazan sus derechos
fundamentales a la vivienda digna y
mínimo vital. En efecto, los accionantes
no cuentan con los recursos para
procurar una vivienda por sus propios
medios y derivan su sustento de las
actividades de pan coger que desarrollan
en el predio. En criterio de la Sala, esto
implica que la acción de nulidad y
restablecimiento no permitiría brindar
una protección suficientemente expedita
de los derechos fundamentales de los
accionantes y por lo tanto resulta ineficaz
en el caso concreto. En tales términos,
a diferencia de lo considerado por los
jueces de instancia, la Sala concluye que
la acción de tutela es procedente como

Para esto tendrá que analizar el asunto
desde una doble perspectiva: (i) el objeto
o los intereses que la persona pretende
hacer valer con el escrito de tutela, así
como sus condiciones reales que, por
decir lo obvio, serán particularísimas y
pertenecerán, por tanto, solo a ella, y
(ii) el tiempo promedio que tarda ese
medio judicial, basado en las reglas de la
experiencia. De este modo la evaluación
de la eventual procedencia habrá de
hacerse caso a caso, como en efecto lo
ha señalado la jurisprudencia de esta
Corporación.
Estos
dos
aspectos
tienen,
necesariamente, que ser valorados por
el juez de tutela en un mismo momento.
Así, verbigracia, no podría afirmarse

78

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
que un proceso judicial que tarda,
en promedio, dos años en resolverse,
adolece per se de eficacia, pues, lo que
para una persona puede constituir
una demora desproporcionada, para
otra no. En asuntos pensionales, si una
persona en edad avanzada acude a la
acción de tutela a efectos de lograr el
reconocimiento y pago de su pensión
de sobrevivientes, pero cuenta con un
ingreso importante que le proporciona
la posibilidad de vivir dignamente
desde la dimensión material, no le
corresponderá al juez de tutela desplazar
las facultades otorgadas por el legislador
al juez ordinario. Empero, si además de
la edad avanzada, la persona no cuenta
con ingreso alguno y padece alguna
enfermedad de tipo catastrófico, el
análisis habrá de ser otro, pues la falta
de eficacia en este último evento sería,
cuando menos, notoria.

del tiempo facilita el surgimiento de
barreras,
invencibles
para
muchas
personas, que marchitan la aspiración de
realizar estudios superiores.
La situación descrita evidencia la
importancia del factor tiempo para la
realización del sueño de ingresar a la
universidad. Ante este hecho y en vista
del trámite prolongado que exigiría
el mecanismo judicial ordinario, solo
puede concluirse que este se demuestra
en este caso como ineficaz, por cuanto
la duración del proceso que inicia
compromete seriamente las aspiraciones
del demandante de absolver los estudios
universitarios. Por lo tanto, y con miras a
impedir un perjuicio irremediable para el
actor, debe declararse que la demanda
de tutela sí es procedente en este caso.
3.6. Factores
que
inciden
en
la
valoración del cumplimiento del
requisito de subsidiariedad

Sentencia T-441 de 1997
El bachiller recién egresado se encuentra
en el trance de elegir rápidamente
entre distintas opciones acerca de cómo
moldear su vida futura. Una de ellas es
la de intentar ingresar a la universidad.
Sin embargo, esta es una opción que
está abierta por un lapso muy breve. Las
presiones de los allegados, la adquisición
de responsabilidades familiares propias,
la necesidad de generar ingresos
por sí mismos y el alejamiento de las
actividades académicas, entre otros
factores, hacen que tras un corto
tiempo se desvanezca en la práctica,
para muchas personas, la posibilidad
de ingresar a un centro de estudios
superiores. Es decir, el mero transcurso

Sentencia T-263 de 2024
Por regla general, en materia de derechos
laborales y de la seguridad social, la
acción de tutela es improcedente
porque el afectado puede acudir
ante la jurisdicción ordinaria o de lo
contencioso administrativo. No obstante,
el juez constitucional debe analizar las
circunstancias específicas del asunto
sometido a su consideración para definir
si los medios ordinarios de defensa
judicial no resultan idóneos y eficaces
en el caso concreto, de manera que
la acción de tutela procedería como
mecanismo definitivo o si el accionante
está ante la configuración de un perjuicio
79

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
Sentencia T-588 de 2023

irremediable, caso en el cual el amparo
procedería de manera transitoria.

De
manera
reiterada
la
Corte
Constitucional ha señalado que, cuando
el proceso aún se encuentra en trámite,
la intervención del juez constitucional
está vedada. Lo anterior, toda vez que la
acción de tutela no constituye —salvo
que se esté ante la posible configuración
de un perjuicio irremediable— un
mecanismo alternativo o paralelo para
resolver problemas jurídicos que deben
ser resueltos al interior del trámite
ordinario. Incluso, cuando los procesos
han culminado, se deben interponer
y agotar los medios de defensa (i.e.
recursos) que se encuentran previstos
en el ordenamiento jurídico. A este
respecto, conviene señalar que la
guarda y efectiva protección de los
derechos fundamentales no es una
finalidad exclusiva de la tutela, los
trámites ordinarios también han de estar
encaminados a ese objetivo y son el
escenario principal al cual ha de acudir el
ciudadano. En ese sentido, la Sentencia
SU-695 de 2015 destacó que la acción
de tutela no procede de manera directa
cuando el asunto está en trámite, toda
vez que se cuenta con la posibilidad de
agotar los medios de defensa previstos
en el ordenamiento. Siendo así, por regla
general, el requisito de subsidiariedad de
la acción de tutela no se satisface cuando
el trámite ordinario aún se encuentra
activo, en curso y con etapas o instancias
pendientes de agotar.

Ahora bien, es posible que para el
momento en que la Corte conozca un
asunto en sede de revisión el accionante
ya haya acudido al medio ordinario
de defensa judicial ante la jurisdicción
competente. Ello implicaría, en principio,
el incumplimiento del requisito de
subsidiariedad.
Sin
embargo,
esta
corporación ha admitido la procedencia
de la acción de tutela incluso en esos
casos al constatar que el proceso judicial
en curso no logra la protección inmediata
de los derechos fundamentales del
accionante, en la medida en que la
posible afectación de esos derechos
se extenderá durante la duración del
mencionado proceso.
Sentencia T-130 de 2024
El requisito de subsidiariedad se debe
flexibilizar cuando la acción de tutela
se presenta por sujetos de especial
protección constitucional, como ocurre
en el caso de las mujeres víctimas de
violencia intrafamiliar. En ese sentido,
esta Corporación ha señalado que la
intervención del juez de tutela resulta
necesaria para proteger los derechos
de la víctima de violencia, cuando en las
resoluciones y sentencias resultantes
del proceso de medidas de protección
se evidencie una vulneración del
derecho fundamental al debido proceso,
especialmente, si el respectivo caso
debe ser analizado desde un enfoque
diferencial de género.

Sentencia T-002 de 2023
Cuando las actuaciones u omisiones
de las autoridades ponen en riesgo o
vulneran los derechos fundamentales
80

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
de la población desplazada, la Corte
ha considerado que la tutela es el
mecanismo idóneo y expedito para
su protección, en tanto los recursos
ordinarios no garantizan la protección
efectiva y real de los citados derechos,
frente a una situación de inminencia
como la vivida por los desplazados. Lo
anterior, por cuanto: i) pese a la existencia
de otros medios de defensa judicial, los
mismos carecen de la entidad suficiente
para dar una respuesta completa, integral
y oportuna respecto de las víctimas del
desplazamiento forzado; y ii) debido
a su condición de sujetos de especial
protección, resultaría desproporcionado
imponerles la carga de agotar los
recursos ordinarios a fin de garantizar
la procedencia del medio de defensa
constitucional, no solo por la urgencia
con que se requiere la protección sino
por la complejidad técnico jurídica que
implica el acceso a la justicia contencioso
administrativa.

circunstancias que rodean a una mujer
que ha sido víctima de discriminación,
lo que implica un enfoque diferencial
de género al momento de estudiar la
procedencia de la acción de tutela. Dicho
abordaje, conforme al caso concreto,
permite flexibilizar pero no hacer menos
riguroso el estudio de los mencionados
requisitos.
La Sala concluye que se cumple la
exigencia de subsidiariedad, por lo
que la acción de tutela procede como
mecanismo definitivo de protección
de los derechos de la accionante en el
caso concreto, habida cuenta de la falta
de idoneidad de los medios de control
ante la Jurisdicción de lo Contencioso
Administrativa
para
proteger
de
manera amplia e integral los derechos
fundamentales de la víctima de una
presunta agresión sexual en el ámbito
laboral, al parecer vulnerados por la
decisión de la autoridad disciplinaria en
que se valió de una valoración probatoria
aparentemente arbitraria que se acusa
de estar totalmente desprovista de una
perspectiva de género.

Sentencia T-400 de 2022
En el presente caso, contrario a lo
afirmado por los jueces de instancia,
es preciso señalar que el análisis de
los requisitos de procedencia debe
abordarse con perspectiva de género,
considerando que dicho enfoque es
un deber judicial en los casos en que
se tenga sospecha de una situación de
asimetría de poder respecto de la mujer,
particularmente cuando, de conformidad
con los hechos que suscitan el amparo,
esta puede ser víctima de violencia
basada en género. En efecto, la sentencia
T-652 de 2016 determinó que a los
jueces constitucionales les corresponde
prestar
especial
atención
a
las

Sentencia SU-075 de 2018
cuando el amparo es promovido por
personas
que
requieren
especial
protección constitucional, como niños,
niñas y adolescentes, mujeres en estado
de gestación o de lactancia, personas
cabeza de familia, en situación de
discapacidad, de la tercera edad o
población desplazada, entre otros, el
examen de procedencia de la tutela se
hace menos estricto, a través de criterios
de análisis más amplios, pero no menos
rigurosos.
81

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
Sentencia T-040 de 2015

los artículos 13 y 47 constitucionales, pues
no debe olvidarse que existen personas
que por sus condiciones requieren
una especial protección por parte del
Estado. Frente a esas personas, esta
Sala se pregunta si ¿es posible hacer el
examen de subsidiariedad con la misma
rigurosidad que para los demás? Y de no
ser así, ¿cómo debe hacerse este análisis?

La Corte ha señalado que cuando
se discute el reconocimiento de una
pensión de invalidez que ha sido
solicitada por una persona que tiene una
disminución en su capacidad laboral,
quien carece de una fuente de ingresos y
quien, por tal razón, encuentra en riesgo
inminente su sostenimiento y el de su
núcleo familiar, la acción de tutela es
procedente aunque existan otros medios
para la defensa del derecho prestacional.
La presunta afectación de sus derechos
fundamentales trasciende el ámbito
estrictamente económico y debe ser
estudiada pues, de existir, comprometería
las condiciones de vida digna y los otros
derechos de quien por su condición
de salud ya no tiene la posibilidad de
trabajar. En este sentido, se inscriben los
pronunciamientos que ha hecho esta
Corporación en las Sentencias T-653 de
2004, T-186 de 2010, T-533 de 2010 y T-627
de 2013, entre muchas otras, donde ha
señalado la importancia de analizar la
edad del actor, su nivel de vulnerabilidad
social o económica y sus condiciones
de salud para determinar si los medios
ordinarios de defensa judicial son
eficaces.

Siguiendo los mismos argumentos, el
requisito de subsidiariedad no puede
dejar sin contenido al trato preferencial
que reciben los sujetos de especial
protección constitucional. Un análisis
riguroso de este principio frente a estos
sujetos acentuaría su condición de
debilidad, pues el juez de tutela aplicaría
los mismos criterios que al común de la
sociedad. Es por eso que su valoración
no debe ser exclusivamente normativa.
La evaluación del juez debe prever los
aspectos subjetivos del caso.
No
puede
olvidarse
que
las
reglas que para la sociedad son
razonables, para sujetos de especial
protección pueden tener repercusiones
de mayor trascendencia que justifican
un “tratamiento diferencial positivo”,
y que amplía a su vez el ámbito de los
derechos fundamentales susceptibles
de protección por vía de tutela. Así, en
el caso de los niños, la recreación o la
alimentación balanceada, por ejemplo,
cobran una particular importancia que
generalmente no es la misma para el
caso de los adultos (C.P. artículo 44). De
igual forma, la protección a la maternidad
en sus primeros meses adquiere
una gran relevancia, que justifica un
tratamiento preferencial en favor de la
mujer (C.P. artículo 43).

Sentencia T-662 de 2013
Como se ha sostenido en este fallo, el
requisito de subsidiariedad implica un
análisis caso a caso. Su estudio no debe
ser únicamente normativo. Dependiendo
de las posibilidades de cada persona,
el juez de tutela debe ser más o menos
flexible. En efecto, el artículo 86 Superior
debe interpretarse en concordancia con
83

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
En ese orden de ideas, cuando de los
elementos del caso se concluya que la
persona que solicita el amparo es un
sujeto de especial protección, el análisis
se hace más flexible para el sujeto pero
más riguroso para el juez. Ahora deberá
considerar circunstancias adicionales
a las que normalmente valoraba. En
jurisprudencia reciente, se ha resaltado el
valor de esta regla.

regla que prohíba admitir el uso de la
conciliación extrajudicial (o preprocesal)
para este propósito.
En ese orden de ideas, aunque, en
principio, la rectificación debe ser
dirigida directamente al medio de
comunicación, si, en el marco de un
caso concreto, el juez de tutela constata
que en tales escenarios se discutió la
posibilidad de rectificación, puede dar
por cumplido el requisito; resultaría
un rigor procedimental excesivo y una
barrera al acceso a la administración de
justicia declarar la improcedencia de la
acción para que el peticionario inicie una
solicitud idéntica ante el medio, cuando
se infiere claramente su respuesta
negativa a raíz de lo ocurrido en el
ámbito de la conciliación.

3.7. Cargas especiales de agotamiento
de procedimientos o recursos no
judiciales
3.7.1. Solicitud de rectificación cuando
se alegue la violación de los
derechos
fundamentales
por
publicaciones
realizadas
en
medios de comunicación

Sentencia T-004 de 2022

Sentencia T-452 de 2022

Además de los requisitos generales de
procedibilidad (legitimación activa y
pasiva, inmediatez), el numeral 7 del
artículo 42 del Decreto 2591 de 1991
establece
como
requisito
especial
de procedibilidad que la acción de
tutela procede contra acciones u
omisiones de particulares “[c]uando se
solicite rectificación de informaciones
inexactas o erróneas. En este caso se
deberá anexar la transcripción de la
información o la copia de la publicación
y de la rectificación solicitada que no fue
publicada en condiciones que aseguren
la eficacia de la misma.” Este requisito
tiene su fundamento en el artículo
20 de la Carta que dispone que “[s]e
garantiza el derecho a la rectificación en
condiciones de equidad”.

En el caso objeto de estudio existe una
controversia en torno a este punto. Así,
mientras el peticionario sostiene que
el requisito se agotó en los escenarios
de conciliación penal y conciliación
extrajudicial ante la Cámara de Comercio
de Bogotá, las accionadas plantean
que estas actuaciones no equivalen a la
solicitud de rectificación.
La rectificación tiene el sentido profundo
de evitar que se active la jurisdicción
antes de que se intente la composición
del conflicto entre los directos afectados;
y opera entonces como una barrera
contra
acciones
injustificadas.
Sin
embargo, como lo indica el apoderado,
no existe una manera única de presentar
una solicitud de rectificación, ni una
84

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
A partir de estos elementos, desde
temprana
jurisprudencia
se
viene
sosteniendo que si lo que busca el
peticionario es que un medio de
comunicación rectifique información
inexacta o errónea suministrada al
público, está obligado a solicitarla
previamente al medio y únicamente en
el evento de no ser publicada por este
en condiciones de equidad (artículo 20
de la Carta), podrá acudirse al juez en
demanda de tutela.

aun cuando existen la acción penal y civil
para ventilar este tipo de casos, no se
predica su idoneidad y eficacia cuando
así lo demuestre el análisis de contexto
en que se desarrolla la afectación.
3.8. La acción de tutela es procedente
como mecanismo transitorio para
evitar un perjuicio irremediable
3.8.1. La definición de
de
tutela
como
transitorio

3.7.2. Solicitud
de
enmienda
y
formulación de reclamo cuando
se alegue la violación de los
derechos
fundamentales
por
publicaciones
realizadas
por
personas
naturales
en
plataformas tecnológicas

la acción
mecanismo

Sentencia T-458 de 2014
La acción de tutela constituye un
mecanismo principal en los casos en los
cuales, el afectado o la víctima, no tiene
otro medio diferente para reclamar uno
o varios derechos fundamentales que
considere le han sido vulnerados, los
cuales tienen una protección especial por
parte del Estado y han sido consagrados
en la Constitución Política. No obstante
lo anterior, la acción de tutela puede ser
utilizada como un mecanismo transitorio,
cuando a pesar de que existe un medio
de defensa judicial ordinario idóneo,
este no es el indicado en razón a que
se presenta la amenaza o riesgo de
ocurrencia de un perjuicio irremediable
y por lo tanto debe ser evitado o
subsanado, según se desprenda de las
pruebas que se presenten ante el juez de
tutela.

Sentencia SU-420 de 2019
Entre personas naturales, o cuando
sea una persona jurídica alegando la
afectación respecto de una persona
natural, solo procederá cuando quien
se considere agraviado haya agotado
los siguientes requisitos: i) Solicitud de
retiro o enmienda ante el particular que
hizo la publicación. Esto por cuanto la
regla general en las relaciones sociales, y
especialmente en las redes sociales, es la
simetría por lo que la autocomposición se
constituye en el método primigenio para
resolver el conflicto y la acción de tutela
es el mecanismo residual. ii) Reclamación
ante la plataforma donde se encuentra
alojada la publicación, siempre y cuando
en las reglas de la comunidad se habilite
para ese tipo de ítem una posibilidad de
reclamo (supra f. j. 64). iii) Constatación
de la relevancia constitucional del asunto,

Respecto de la excepcionalidad de la
tutela como mecanismo transitorio,
esta Corporación ha conseguido que su
aplicación e interpretación se haga en
estricto sentido, y que haya temporalidad
85

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
de las órdenes emitidas en esta instancia,
porque el juez de tutela no puede, ni
debe, asumir la competencia del juez
ordinario, el cual es el competente
para juzgar y decidir un asunto de su
jurisdicción en forma permanente. Con la
aplicación de la tutela como mecanismo
transitorio se busca evitar que suceda
un daño o perjuicio irremediable que
ocurriría en el transcurso de la toma de
decisión definitiva. En punto a este tema
la Corte ha indicado que la posibilidad
de conceder este tipo específico de
protección
judicial
es
excepcional,
según se desprende del artículo 86 de la
Constitución, y por tanto el alcance de las
normas pertinentes es de interpretación
estricta. No se busca que el juez de tutela
asuma la competencia del ordinario o
especializado entrando a resolver de
fondo el asunto litigioso planteado,
sino de ofrecer al titular del derecho un
medio expedito y eficaz para evitar un
daño respecto del cual la decisión judicial
definitiva llegaría demasiado tarde y
apenas haría posible un resarcimiento “a
posteriori”, es decir, sobre la base de un
hecho cumplido.

partir de la notificación del fallo de tutela,
para que el accionante interponga los
recursos judiciales necesarios y previstos
por las vías ordinarias, lo cual implica que
si el actor no empieza a recurrir a las vías
ordinarias, quedará sin efectos la tutela
finalizando este lapso.
Sentencia T-156 de 2000
La propia norma fundamental contempla
inmediatamente una excepción frente a
tales casos, consistente en la viabilidad de
la tutela, aun existiendo otro mecanismo
judicial, si se afronta la inminencia de
un perjuicio irremediable que amerite
inmediata protección, evento en el cual la
orden impartida por el juez constitucional
apenas puede tener vigencia transitoria,
mientras decide el ordinario, con miras a
evitar que un daño pueda configurarse,
haciendo inútil la resolución de fondo
del litigio. En esas circunstancias, el
amparo cesa al momento en que el juez
ordinario falle, pues su providencia está
llamada a solucionar el conflicto de modo
definitivo, o pierde efecto si el solicitante
de protección transitoria que la obtiene
no formula demanda ante la jurisdicción
correspondiente dentro de los cuatro
meses siguientes (art. 8 del Decreto 2591
de 1991).

Finalmente, en torno a la tutela como
mecanismo transitorio, la jurisprudencia
constitucional ha afirmado que el juez
de tutela tiene la obligación de señalar
que la orden impartida en estos casos
es de carácter temporal, puesto que
solo tendrá vigencia la tutela durante
el término que utilice la autoridad
competente para decidir de fondo con
relación a la acción que haya instaurado
el afectado. También ha considerado la
Corte como un plazo razonable, fijar un
término de entre tres y cuatro meses a

Sentencia C-531 de 1993
Tratándose de la segunda modalidad
de la acción de tutela - cuando se utiliza
como mecanismo transitorio para evitar
un perjuicio irremediable -, el dato legal,
esto es, la existencia de un medio judicial
ordinario no es óbice para que la persona

86

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
Sentencia T-458 de 2014

pueda instaurarla. Por el contrario, el
presupuesto de procedibilidad de esta
acción es precisamente la existencia
de un medio legal de defensa que, sin
embargo, no impide que la persona
puede apelar transitoriamente a la
acción de tutela justamente para evitar
un perjuicio irremediable.

De conformidad con la jurisprudencia
constitucional, para que la acción
tutelar
proceda
como
mecanismo
transitorio tiene que existir una amenaza
de daño irremediable o un perjuicio
que sea inminente, grave, urgente e
impostergable. Lo anterior significa que
el riesgo, amenaza de daño o perjuicio
irremediable debe ser (i) inminente,
es decir que se trate de una amenaza
que suceda prontamente, (ii) grave, en
el sentido de que el daño o perjuicio
material o moral del haber jurídico de la
persona sufra una afectación gravosa,
(iii) urgente, de manera que requiera la
celeridad de las medidas a adoptar, e (iv)
impostergable, esto es, que la medida
tutelar sea necesaria e inaplazable
con el fin de restablecer los derechos
fundamentales.

El objeto de la acción de tutela
como
mecanismo
transitorio
ha
sido
puntualmente
descrito
por
el Constituyente Esguerra: “lo que
se pretende es simplemente que
ese particular que le de protección,
protección que va a consistir tan solo
en que el Juez le oponga una especie
de ‘detente satanás’ a la Administración
o a esa persona frente a quien se está
haciendo la solicitud, para ordenarle
que suspenda inmediatamente las
actividades que está realizando y que
están violando el derecho, o que deje de
hacer aquello que se apresta a realizar,
aquello que amenaza con desarrollar
en un momento determinado, porque
también sería violatorio del orden
jurídico. No podemos señor Presidente,
seguir viviendo en un país en el cual
es necesario que se haya desarrollado
hasta sus últimas consecuencias la
antijuridicidad, la violación de los
derechos, para solo entonces acudir
ante el aparato judicial a solicitar una
protección, no es posible que sigamos
viviendo en un mundo donde nadie
puede detener a la Administración que se
apresta a realizar una actividad contraria
a derecho (...)”.

En este mismo sentido, la jurisprudencia
de este Tribunal ha señalado, con base
en el art. 86 Superior, que un perjuicio
irremediable es evidente para un juez de
tutela cuando se observa la posibilidad
cierta y próxima de un daño irreversible
frente al cual la decisión judicial ordinaria
que resuelva el litigio pudiera resultar
tardía. En todo caso, se exige que el daño
o perjuicio irremediable sea probado por
el tutelante, dentro del proceso de tutela,
al menos sumariamente. En este caso,
la acción de tutela se torna procedente
como
mecanismo
transitorio,
con
efectos temporales, mientras se tramita
el juicio ordinario, buscando evitar que
el perjuicio avizorado por el juez se
perfeccione.

3.8.2. Las condiciones para calificar un
perjuicio como irremediable

87

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
Sentencia T-225 de 1993

inminencia y la respectiva actuación: si
la primera hace relación a la prontitud del
evento que está por realizarse, la segunda
alude a su respuesta proporcionada en
la prontitud. Pero además la urgencia se
refiere a la precisión con que se ejecuta la
medida, de ahí la necesidad de ajustarse
a las circunstancias particulares. Con lo
expuesto se verifica cómo la precisión y la
prontitud dan señalan la oportunidad de
la urgencia.

El perjuicio ha de ser inminente:
“que amenaza o está por suceder
prontamente”.
Con lo anterior se
diferencia de la expectativa ante un
posible daño o menoscabo, porque
hay evidencias fácticas de su presencia
real en un corto lapso, que justifica
las medidas prudentes y oportunas
para evitar algo probable y no una
mera conjetura hipotética.
Se puede
afirmar que, bajo cierto aspecto, lo
inminente puede catalogarse dentro
de la estructura fáctica, aunque no
necesariamente
consumada.
Lo
inminente, pues, desarrolla la operación
natural de las cosas, que tienden
hacia un resultado cierto, a no ser que
oportunamente se contenga el proceso
iniciado.
Hay inminencias que son
incontenibles: cuando es imposible
detener el proceso iniciado. Pero hay
otras que, con el adecuado empleo
de medios en el momento oportuno,
pueden evitar el desenlace efectivo. En
los casos en que, por ejemplo, se puede
hacer cesar la causa inmediata del
efecto continuado, es cuando vemos que
desapareciendo una causa perturbadora
se desvanece el efecto. Luego siempre
hay que mirar la causa que está
produciendo la inminencia.

No basta cualquier perjuicio, se requiere
que este sea grave, lo que equivale a la
gran intensidad del daño o menoscabo
material o moral en el haber jurídico de
la persona. La gravedad obliga a basarse
en la importancia que el orden jurídico
concede a determinados bienes bajo su
protección, de manera que la amenaza a
uno de ellos es motivo de actuación
oportuna y diligente por parte de las
autoridades públicas. Luego no se trata
de cualquier tipo de irreparabilidad,
sino solo de aquella que recae sobre
un bien de gran significación para la
persona, objetivamente. Y se anota la
objetividad, por cuanto la gravedad debe
ser determinada o determinable, so pena
de caer en la indefinición jurídica, a todas
luces inconveniente.
La
urgencia
y
la
gravedad
determinan que la acción de tutela
sea impostergable, ya que tiene que
ser adecuada para restablecer el orden
social justo en toda su integridad. Si hay
postergabilidad de la acción, esta corre
el riesgo de ser ineficaz por inoportuna.
Se requiere una acción en el momento
de la inminencia, no cuando ya haya
desenlace con efectos antijurídicos. Se
trata del sentido de precisión y exactitud

Las medidas que se requieren para
conjurar el perjuicio irremediable han
de ser urgentes, es decir, como calidad
de urgir, en el sentido de que hay que
instar o precisar una cosa a su pronta
ejecución o remedio tal como lo define
el Diccionario de la Real Academia.
Es apenas una adecuación entre la
88

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
Sentencia SU-961 de 1999

de la medida, fundamento próximo
de la eficacia de la actuación de las
autoridades públicas en la conservación
y restablecimiento de los derechos y
garantías básicos para el equilibrio social.

Si bien el término para interponer la
acción de tutela no es susceptible de
establecerse de antemano de manera
afirmativa, el juez está en la obligación de
verificar cuándo esta no se ha interpuesto
de manera razonable, impidiendo que
se convierta en factor de inseguridad,
que de alguna forma afecte los derechos
fundamentales de terceros, o que
desnaturalice la acción.

4. Cuarto requisito: cumplimiento de la
inmediatez o presentación oportuna
de la acción de tutela
4.1. La definición de plazo razonable
para presentar la acción de tutela

4.2. Criterios generales para establecer
el cumplimiento del requisito de
inmediatez

Sentencia SU-439 de 2017
Este Tribunal ha puntualizado que de
conformidad con el presupuesto de
inmediatez, la acción de tutela debe ser
utilizada en un término prudencial, esto
es, con cierta proximidad y consecuencia
a la ocurrencia de los hechos que se
dicen
violatorios
y/o
amenazantes
de derechos fundamentales, pues es
claro que la solicitud de amparo pierde
su sentido y su razón de ser como
mecanismo excepcional y expedito
de protección, si el paso del tiempo,
lejos de ser razonable, desvirtúa la
inminencia y necesidad de protección
constitucional. En esa medida, para
constatar el cumplimiento de dicho
requisito de procedibilidad, el juez de
tutela simplemente debe comprobar si
resulta razonable el tiempo comprendido
entre el día en que ocurrió o se conoció
el hecho vulnerador y/o constitutivo de
la amenaza de un derecho fundamental
y, el día en que el derecho de acción se
ejerció mediante la formulación de la
acción de tutela.

Sentencia T-229 de 2021
Para constatar la observancia de este
requisito se debe comprobar cualquiera
de estas situaciones: (i) si resulta
razonable el tiempo comprendido entre
el día en que ocurrió o se conoció el
hecho vulnerador y/o constitutivo de la
amenaza de algún derecho fundamental
y, el día en que se formuló la acción de
tutela; y/o (ii) si resulta razonable el lapso
comprendido entre el día en que cesaron
los efectos de la última actuación que el
accionante desplegó en defensa de sus
derechos presuntamente vulnerados y el
día en que se solicitó el amparo.
Si bien esta Corporación no ha
establecido
qué
plazo
puede
considerarse razonable para formular
la acción de tutela, lo cierto es que
sí ha advertido elementos con base
en los cuales el juez de amparo debe
apoyarse para determinar, en cada caso,

89

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
la razonabilidad del término dentro del
cual se instauró la tutela, a saber: (i)
cuando existen razones válidas para la
inactividad; (ii) cuando la vulneración o
amenaza de los derechos fundamentales
persiste en el tiempo; y (iii) cuando es
desproporcionado exigir la formulación
de la demanda en un plazo razonable
dada la situación de debilidad manifiesta
en que se sitúe el actor.

de ello, permitir un excesivo paso del
tiempo ante la posibilidad de una
reclamación constitucional contra una
providencia
judicial,
puede
afectar
además el principio de seguridad jurídica;
de tal manera que la inmediatez sea
claramente una exigencia ineludible en la
procedencia de la acción de tutela contra
providencias judiciales.
Además de lo anterior, la jurisprudencia
constitucional
ha
considerado
que, tratándose de la verificación
de la inmediatez en tutela contra
providencias
judiciales,
su
examen
debe ser más exigente respecto a la
actualidad en la vulneración de los
derechos fundamentales, pues como
consecuencia de la acción de tutela
podría dejar sin efecto una decisión
judicial. En ese sentido, de acuerdo
con la jurisprudencia constitucional, la
carga de la argumentación en cabeza
del demandante aumenta de manera
proporcional a la distancia temporal
que existe entre la presentación de la
acción de tutela y el momento en que se
consideró vulnerado un derecho, pues,
en ausencia de justificación, el paso
del tiempo reafirma la legitimidad de
las decisiones judiciales y consolida los
efectos de la sentencia.

Respecto a la condición de debilidad
manifiesta como elemento a considerar
dentro del examen de la inmediatez,
se ha señalado que ello constituye un
trato preferente habilitado por el artículo
13 Superior que confiere al Estado el
deber de proteger especialmente a
las personas que, por su condición
económica, física o mental, se sitúen en
circunstancia de debilidad manifiesta.
Tal circunstancia puede acreditarse,
ya sea por una condición de salud
física o mental, o por una situación
socioeconómica desfavorable, que haga
desproporcionado exigir la formulación
de la solicitud de amparo en un lapso
determinado.
Sentencia SU-184 de 2019
Es necesario promover la acción de
tutela contra providencias judiciales tan
pronto se produce la vulneración o
amenaza de los derechos fundamentales,
o en un plazo prudencial, porque de lo
contrario la necesidad de la protección
constitucional por vía de tutela queda
en entredicho, ya que no se entiende
por qué si la amenaza o violación
del derecho era tan perentoria, no se
acudió al mecanismo constitucional
con anterioridad. Como consecuencia

4.3. Factores
que
inciden
en
la
valoración del cumplimiento del
requisito de inmediatez
Sentencia T-461 de 2019
La
jurisprudencia
constitucional
ha precisado que no en todos los
casos una sentencia de unificación
puede constituirse en un hecho nuevo,
90

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
susceptible de ser valorado por el juez
de tutela como un elemento adicional
que implica la contabilización del
término razonable de interposición
(presupuesto de inmediatez) desde
otro momento en las acciones de
tutela contra providencia judicial. En
particular, únicamente las sentencias de
unificación que hubieren modificado
drásticamente la jurisprudencia, pueden
ser consideradas como un hecho nuevo
que permita, a partir de ellas, reexaminar
asuntos fundados en hechos acaecidos
tiempo atrás, de manera que exista una
nueva posición sobre el asunto objeto
de debate, es decir, que cambie de
manera drástica las circunstancias del
caso concreto. No cualquier cambio de
posición por parte de las altas cortes
constituye un hecho nuevo, comoquiera
que ello implicaría que las controversias
sometidas a consideración de los jueces
naturales nunca tendrían una respuesta
definitiva por parte de la administración
de justicia, lo que desvanecería por
completo la institución de la cosa
juzgada, alteraría la seguridad jurídica
que con ella se ampara, además de
generar un riesgo para la independencia
y la autonomía de los jueces, quienes
estarían sujetos a decisiones con
efectos inter partes, que en principio, no
tienen vocación de modificar la fuerza
normativa de las decisiones que han sido
proferidas para otros casos en concreto.

inferir de varios hechos, acreditados en
el proceso. Primero, de la circunstancia
de que la señora (y su padre) han estado
sin pensión durante todo este tiempo,
parcialmente a causa de la sentencia
que cuestionan. El desconocimiento
a su derecho a la seguridad social
es entonces actual pues no se ha
superado. Segundo, la permanencia
de la vulneración se puede colegir del
hecho de que la tutelante y su padre
continúan en una situación crítica de
pobreza, en la cual estaban sumidos
desde cuando se expidió el fallo de
casación. La vulneración de su derecho
al mínimo vital, por lo tanto, no ha
desaparecido sino que permanece.
Tercero,
es
razonable
extraer
esa
condición de un dato, y es que en la
familia nadie más recibe un salario,
un ingreso periódico estable, rentas o
pensiones, y la actora nunca laboró, ya
que su compañero permanente no se lo
permitía. La afectación de su derecho al
mínimo vital no es entonces solo actual
sino que tiende agravarse. La accionante
y su padre con setenta y siete años de
edad viven sin recursos. El paso del
tiempo hace más difíciles las condiciones
vitales de una familia pobre, mientras
todo permanezca igual. En vista de estas
circunstancias es pues lógico concluir
que la violación continúa y es actual. Por
ende, la Corte considera que la tutela es
procedente.
Sentencia T-352 de 2012

Sentencia SU-158 de 2013

Si bien el término transcurrido entre los
hechos que presuntamente vulneraron
los derechos del accionante, y la
interposición de la tutela, es mayor al que
usualmente establece esta Corporación
como el razonable para la procedencia de

A pesar del tiempo trascurrido desde
la sentencia de casación, la violación
de los derechos a la seguridad social
y al mínimo vital permanece; es decir,
continúa y es actual. Esto se puede
91

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
5. Quinto requisito: inexistencia de cosa
juzgada y temeridad

esta acción contra providencias judiciales,
la Sala encuentra que en el caso que
ahora nos ocupa, dicho requisito se debe
flexibilizar, pues lo debatido no es solo la
pertinencia del amparo de los derechos
del señor Juan, sino los de la niña María,
quien por mandato constitucional goza
de una especial protección. Así las cosas,
se debe tener en cuenta que si se llegara
a declarar improcedente el amparo
deprecado, por no cumplirse con el
requisito de inmediatez, se incurriría en
una vulneración continua y permanente
de las garantías fundamentales de la
niña al debido proceso, al acceso a la
administración de justicia, al estado
civil, a la personalidad jurídica y a tener
una familia y formar parte de ella,
pues se le obligaría a permanecer con
el estatus de hija del señor Juan, sin
que biológicamente sea así, con las
consecuencias que de ello se deriva.

5.1. Definición de cosa juzgada
materia de fallos de tutela

en

Sentencia T-050 de 2023
La cosa juzgada constitucional es una
institución jurídico procesal mediante
la cual se otorga a las decisiones
judiciales el carácter de inmutables,
vinculantes y definitivas. Los fallos de
tutela hacen tránsito a cosa juzgada una
vez la Corte Constitucional decide no
seleccionarlos. La Corte Constitucional
ha precisado que la cosa juzgada en
los trámites de tutela se configura
cuando se adelanta un nuevo proceso
con posterioridad a la ejecutoria de
la sentencia y se constata que entre
los procesos existe triple identidad
de (i) partes, (ii) hechos y (iii) objeto. El
principal efecto de la cosa juzgada es
la imposibilidad de que el juez de tutela
pueda reabrir y volver a conocer de
fondo sobre una controversia que ya fue
resuelta en un fallo de tutela anterior.

Sentencia T-792 de 2009
Cuando se trata de la procedencia
de la acción de tutela para efectos de
proteger los derechos fundamentales de
la población desplazada, el presupuesto
de la inmediatez debe ser aplicado
de manera flexible a partir de la
consideración según la cual, sobre ellos
se predica la titularidad de una especial
protección
constitucional,
merced
a las circunstancias particulares de
vulnerabilidad, indefensión y debilidad
manifiesta en la que se encuentran,
y a la necesidad de que se les brinde
una protección urgente e inmediata en
procura de que les sean garantizadas
unas
condiciones
mínimas
de
subsistencia dignas.

5.2. La triple identidad requerida para
que se configure la cosa juzgada
respecto de un fallo de tutela
Sentencia T-249 de 2018
La cosa juzgada tiene como único fin
terminar un debate procesal, puesto a
la consideración de la administración
de justicia. Se trata de hacer inmutable,
vinculante y definitiva una determinada
decisión. Para que tal instituto procesal

92

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
Sentencia T-249 de 2018

se configure, es necesaria la confluencia
elementos puntuales que han sido
desarrollado por el legislador[74] y la
jurisprudencia constitucional[75] en los
siguientes términos:

A partir de lo expuesto, esta Corporación
en la sentencia C-774 de 2001 definió
la cosa juzgada como una “institución
jurídica procesal mediante la cual se
otorga a las decisiones plasmadas
en una sentencia y en algunas otras
providencias, el carácter de inmutables,
vinculantes y definitivas”. Los citados
efectos se conciben por disposición
expresa
del
ordenamiento
jurídico
para lograr la terminación definitiva de
controversias y alcanzar un estado de
seguridad jurídica, definición de la cual
en palabras de esta Corte:

“Identidad de objeto, es decir, la
demanda debe versar sobre la misma
pretensión material o inmaterial sobre
la cual se predica la cosa juzgada. Se
presenta cuando sobre lo pretendido
existe un derecho reconocido, declarado
o modificado sobre una o varias cosas o
sobre una relación jurídica. Igualmente
se predica identidad sobre aquellos
elementos
consecuenciales
de
un
derecho que no fueron declarados
expresamente.”

“(…) se derivan dos consecuencias
importantes. En primer lugar, los
efectos de la cosa juzgada se imponen
por
mandamiento
constitucional
o legal derivado de la voluntad del
Estado, impidiendo al juez su libre
determinación, y en segundo lugar, el
objeto de la cosa juzgada consiste en
dotar de un valor definitivo e inmutable
a las providencias que determine el
ordenamiento jurídico. Es decir, se
prohíbe a los funcionarios judiciales, a las
partes y eventualmente a la comunidad,
volver a entablar el mismo litigio. De
esta manera se puede sostener que
la cosa juzgada tiene como función
negativa, prohibir a los funcionarios
judiciales conocer, tramitar y fallar sobre
lo resuelto, y como función positiva, dotar
de seguridad a las relaciones jurídicas y
al ordenamiento jurídico”. Aunado a lo
anterior, esa institución permite que las
órdenes de las sentencias ejecutoriadas
sean exigidas coercitivamente a la parte
vencida en juicio, en el evento en que
ésta incumpla la decisión del Estado”.

Identidad de causa petendi (eadem
causa petendi), es decir, la demanda
y la decisión que hizo tránsito a cosa
juzgada deben tener los mismos
fundamentos o hechos como sustento.
Cuando además de los mismos hechos,
la demanda presenta nuevos elementos,
solamente se permite el análisis de los
nuevos supuestos, caso en el cual, el juez
puede retomar los fundamentos que
constituyen cosa juzgada para proceder a
fallar sobre la nueva causa.
Identidad de partes, es decir, al proceso
deben concurrir las mismas partes e
intervinientes que resultaron vinculadas
y obligadas por la decisión que constituye
cosa juzgada. Cuando la cosa juzgada
exige que se presente la identidad de
partes, no reclama la identidad física sino
la identidad jurídica.”
5.3 Los efectos derivados de la cosa
juzgada de un fallo de tutela
93

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
Por tanto, la jurisprudencia constitucional
ha atribuido dos de tipos de caracteres
a la institución de la cosa juzgada, por
un lado, el negativo, el cual consiste en
prohibir a los funcionarios judiciales
proceder nuevamente sobre lo ya
resuelto y, por el otro, el positivo, ligado
estrictamente con la seguridad inherente
a las relaciones jurídicas.

sentencia de tutela pueda impugnarse,
a su vez, mediante una nueva tutela,
con lo que la resolución del conflicto
se prolongaría indefinidamente en
desmedro tanto de la seguridad jurídica
como del goce efectivo de los derechos
fundamentales, radica en la necesidad
de brindar una protección cierta, estable
y oportuna a las personas cuyos derechos
fundamentales han sido vulnerados o
amenazados.

Así las cosas, si bien es cierto que
los
presupuestos
previamente
señalados determinan rigurosamente
el surgimiento de la institución de la
cosa juzgada, en el evento en el que se
expandan los elementos de estudio del
caso, se abrirá nuevamente la posibilidad
de acudir al aparato jurisdiccional para
que éste a su vez, a través del juez,
nuevamente analice y se pronuncie
considerando los nuevos elementos de
juicio que hayan dado lugar a la apertura
de la discusión ocasionalmente.

En dicha providencia se explicó que
el mecanismo mediante el cual se
controlan las sentencias de tutela,
además de la impugnación, es la
eventual revisión que ejerce la Corte
Constitucional, la cual no solo busca
unificar la interpretación constitucional
en materia de derechos fundamentales
sino erigir a la Corte Constitucional
como máximo tribunal de derechos
constitucionales y como órgano de cierre
de las controversias sobre el alcance
de los mismos. Además, excluye la
posibilidad de impugnar las sentencias
de tutela mediante una nueva acción
de tutela porque la Constitución definió
directamente las etapas básicas del
procedimiento de tutela y previó que
los errores de los jueces de instancia,
o inclusive sus interpretaciones de los
derechos
constitucionales,
siempre
pudieran ser conocidos y corregidos
por un órgano creado por él –la Corte
Constitucional–
y
por
un
medio
establecido también por él –la revisión–.

5.4. La cosa juzgada y la acción de
tutela contra sentencias de tutela
5.4.1 Por regla general es improcedente
la
acción
de
tutela
contra
sentencias de tutela
Sentencia SU-245 de 2021
En consideración a la naturaleza de
la eventual selección y el alcance de
la función de revisión, la jurisprudencia
constitucional
ha
establecido
que,
por regla general, es improcedente la
presentación de una acción de tutela
contra sentencias de tutela. Desde la
Sentencia SU-1219 de 2001 –una de las
más relevantes en esta materia– enfatizó
en que la importancia de evitar que toda

Sentencia T-286 de 2018
Bajo este contexto, no es admisible
controvertir un fallo de tutela a través
de una nueva acción de tutela, toda vez
94

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
que: (i) implicaría instituir un recurso
adicional para insistir en la revisión de
tutelas que con anterioridad no fueron
seleccionadas, (ii) supondría crear una
cadena interminable de demandas, con
lo cual resultaría afectado el principio
de seguridad jurídica, (iii) se afectaría
el mecanismo de cierre hermenéutico
de la Constitución, confiado a la
Corte Constitucional, y (iv) la tutela
perdería su efectividad, pues quedaría
indefinidamente
postergada
hasta
que el vencido en un proceso de tutela
decidiera no insistir en presentar otra
tutela contra el fallo que le fue adverso
para buscar que su posición coincida con
la opinión de algún juez. En este evento,
seguramente el anteriormente triunfador
iniciará la misma cadena de intentos
hasta volver a vencer.

Si la sentencia de tutela ha sido
proferida por otro juez o tribunal de la
República, la acción de tutela puede
proceder
de
manera
excepcional,
cuando exista fraude y por tanto, se esté
ante el fenómeno de la cosa juzgada
fraudulenta, siempre y cuando, además
de cumplir con los requisitos genéricos
de procedibilidad de la tutela contra
providencias judiciales, (i) la acción
de tutela presentada no comparta
identidad procesal con la solicitud de
amparo cuestionada; (ii) se demuestre
de manera clara y suficiente, que la
decisión adoptada en la sentencia de
tutela fue producto de una situación
de fraude (Fraus omnia corrumpit); y
(iii) no exista otro medio, ordinario o
extraordinario, eficaz para resolver la
situación.

5.4.2. En algunos casos excepcionales
es procedente la acción de tutela
contra sentencias de tutela

Si la acción se de tutela se dirige
contra actuaciones del proceso de
tutela diferentes a la sentencia, se
debe distinguir si estas acaecieron con
anterioridad o con posterioridad a la
sentencia. Si la actuación acaece con
anterioridad a la sentencia y consiste
en la omisión del juez de cumplir con su
deber de informar, notificar o vincular
a los terceros que serían afectados por
la demanda de tutela, y se cumplen los
requisitos generales de procedibilidad de
la acción de tutela, la acción de tutela sí
procede, incluso si la Corte Constitucional
no ha seleccionado el asunto para su
revisión.

Sentencia SU-627 de 2015
Para establecer la procedencia de la
acción de tutela, cuando se trata de un
proceso de tutela, se debe comenzar
por distinguir si esta se dirige contra
la sentencia proferida dentro de él o
contra una actuación previa o posterior
a ella. Si la acción de tutela se dirige
contra la sentencia de tutela, la regla
es la de que no procede. Esta regla no
admite ninguna excepción cuando la
sentencia ha sido proferida por la Corte
Constitucional, sea por su Sala Plena o
sea por sus Salas de Revisión de Tutela.
En este evento solo procede el incidente
de nulidad de dichas sentencias,
que debe promoverse ante la Corte
Constitucional.

Si la actuación acaece con posterioridad
a la sentencia y se trata de lograr el
cumplimiento de las órdenes impartidas
en dicha sentencia, la acción de tutela
no procede. Pero si se trata de obtener la
95

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
Sentencia T-649 de 2011

protección de un derecho fundamental
que habría sido vulnerado en el trámite
del incidente de desacato, y se cumplen
los requisitos generales de procedibilidad
de la acción de tutela contra providencias
judiciales, la acción de tutela puede
proceder de manera excepcional.

Puede
presentarse
de
forma
excepcionalísima un caso en el cual
la Corte Constitucional se pronuncie
sobre una providencia judicial antes de
que finalice el proceso ordinario dentro
del cual fue proferido. En este caso,
surge el interrogante sobre si la cosa
juzgada derivada de la tutela convierte
en inmutable e intangible la decisión
adoptada en el proceso ordinario y
si, por lo tanto, podría afirmarse que
el proceso ordinario hizo tránsito a
cosa juzgada. Esta Corte considera
que la respuesta a dicha pregunta es
negativa. Cuando el pronunciamiento
constitucional tiene lugar sobre el
contenido de una providencia judicial
antes de que finalicen las etapas propias
del proceso, la cosa juzgada no otorga un
carácter inmutable a la sentencia que se
cuestionó mediante la acción de tutela.
En otras palabras, hace tránsito a cosa
juzgada la decisión tomada en sede de
tutela, pero no ocurre lo mismo frente a
la decisión adoptada en la jurisdicción
ordinaria pues nada impide que las
instancias procesales que no se han
surtido puedan promoverse luego de
adoptada la decisión que se examinó en
la tutela.

5.5.. La cosa juzgada derivada de las
acciones de tutela presentadas en
contra de providencias judiciales
Sentencia T-281 de 2014
Tratándose de tutela contra providencias
judiciales, la definición del alcance
de la cosa juzgada constitucional se
sujeta a las siguientes reglas: (i) Existirá
cosa juzgada constitucional cuando se
adelante un nuevo proceso en el que se
verifique identidad de partes, hechos
y pretensiones. (ii) Si se profiere una
sentencia de tutela contra providencia
judicial emitida en un proceso que aún
no ha concluido, las decisiones judiciales
expedidas en el trámite ordinario que
se adelante con posterioridad a aquella
deberán acatar las decisiones adoptadas
en la parte resolutiva y en la ratio
decidendi del fallo de tutela. (iii) Sin
embargo, tanto los aspectos no tratados
en la tutela, como la decisión de las
demás instancias, permanecen abiertos
al debate legal. Esto implica la posibilidad
de interponer la acción de tutela respecto
de las decisiones judiciales adoptadas
con posterioridad, siempre y cuando se
verifiquen las causales genéricas y alguna
causal específica de procedibilidad de la
tutela contra decisiones judiciales y con
ella no se pretenda reabrir cuestiones
debatidas en la acción de tutela
interpuesta con anterioridad.

Para
determinar
cuáles
son
los
aspectos específicos del contenido
de la providencia judicial sobre los
que se pronuncia la tutela es preciso
tener en cuenta que la Corte puede
adoptar respecto de una providencia
judicial, dos clases de decisiones: Una,
que consiste en definir cuál debe ser
la respuesta del sistema jurídico frente
a un asunto legal determinado en
cualquier jurisdicción, bajo el entendido
96

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
de que cualquier decisión en otro
sentido constituye una vulneración de
los derechos fundamentales. Y otra clase
de decisión, en la cual se declara que la
decisión adoptada por el juez ordinario
se encuentra dentro de los límites de la
razonabilidad y la proporcionalidad y,
por tanto, no atenta contra los derechos
fundamentales.

contra
providencias
judiciales
no
tiene como propósito resolver asuntos
estrictamente legales que deben ser
definidos por el juez de la especialidad,
y ha establecido ciertos parámetros
dentro de los cuales deben aceptarse
como constitucionales un rango de
interpretaciones respecto de las normas
o de las pruebas allegadas al proceso,
sin entrar a establecer un único sentido
a las mismas. De este modo, el análisis
sobre la vulneración de la cosa juzgada
que pesa sobre las sentencias de tutela
contra providencias judiciales debe ser
llevado a cabo por el juez trayendo para
su consideración el límite marcado entre
el ámbito de la decisión legal y la decisión
constitucional en cada caso concreto.

Estas dos situaciones en los que
se advierte un problema jurídico
aparentemente legal tiene alta relevancia
constitucional, se diferencian porque
mientras en la primera se determina cuál
es la única interpretación o decisión que
respeta los derechos fundamentales,
en la segunda se admite que la decisión
es una posible entre varias de las que
encajan
dentro
del
ordenamiento
constitucional. En este orden de ideas, en
el primer caso, las decisiones posteriores
a la tutela proferidas en el trámite
ordinario deben ajustarse al sentido
unívoco que le ha dado la Corte a una
norma o a una prueba, pues así lo exige
el respeto al precedente constitucional;
en el segundo caso, las decisiones
posteriores deben tomarse dentro del
ámbito de razonabilidad demarcado
por el juez constitucional, sin que ello
implique fallar en el mismo sentido de
la decisión ordinaria que no se encontró
vulnerara
derechos
fundamentales.
Adoptar una decisión en otro sentido,
sin que ella escape a los dictados de
proporcionalidad exigidos por la Corte
Constitucional, no vulnera en principio los
derechos fundamentales de las partes en
el proceso ordinario.

5.6. La temeridad en el ejercicio de la
acción de tutela
5.6.1. Definición, requisitos y efectos de
la temeridad
Sentencia T-254 de 2023
El artículo 38 del Decreto Ley 2591 de 1991
establece la figura de la temeridad, que
se configura cuando una misma acción
de tutela es presentada varias veces por
la misma persona o por su representante
ante diferentes jueces o tribunales, sin
motivo expresamente justificado el deber
de actuar conforme con los mandatos
superiores de buena fe y de colaboración
con la administración de justicia, busca
impedir
afectaciones
al
adecuado
desempeño de la labor judicial. Cabe
aclarar que, aun a pesar de la naturaleza
informal del amparo, y con miras a
impedir que se presente un actuar

Una es la dimensión de los juicios
ordinarios y otra la específica del juicio
de protección constitucional. La tutela
97

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
temerario, el Legislador dispuso un
requisito adicional para la presentación
de las acciones de tutela, el cual consiste
en que los demandantes deben prestar
juramento en el sentido de no haber
presentado otra tutela con identidad de
hechos y pretensiones.

constituyen una actuación temeraria, de
acuerdo con lo señalado explícitamente
por la ley o la jurisprudencia. 3. Que en
caso de presentarse una solicitud de
tutela que pretenda ser diferente a una
anterior con la que guarda identidad (a
partir de un desarrollo argumentativo
diferente) el juez constitucional acredite
que, en realidad, los dos procesos tienen
las mismas partes, se sustentan en las
mismas razones y solicitud.

El ejercicio temerario de la acción de
tutela para efectos de obtener múltiples
pronunciamientos, a partir de una misma
situación fáctica, constituye entonces
un abuso desmedido e irracional de este
recurso, que incide en la efectividad y
agilidad de la administración de justicia.

Respecto del primero de los aspectos
antes anotado, el juez debe analizar
si hay una triple identidad entre las
acciones de tutela presentadas de
manera simultánea o sucesiva, teniendo
en cuenta los siguientes elementos
1. Identidad de partes, esto es, que las
acciones de tutela se hayan presentado
por la misma persona natural o
jurídica o a través de su apoderado
o representantes y se dirija contra el
mismo demandado. 2.
Identidad de
causa petendi, es decir, que el ejercicio
repetido de la acción de tutela se
fundamente en los mismos hechos
que le sirven de sustento. 3. Identidad
de objeto, en otras palabras, que las
demandas persigan la satisfacción
de la misma pretensión o invoquen la
protección de los mismos derechos
fundamentales.

Sentencia SU-027 de 2021
El artículo 38 del Decreto 2591 de 1991
establece que la actuación temeraria se
configura cuando se presenta la misma
acción de tutela por la misma persona
o su representante ante varios jueces
o tribunales, sin motivo expresamente
justificado. Lo anterior, trae como
consecuencia su rechazo o la decisión
desfavorable de todas las solicitudes.
Sobre el ejercicio temerario de la acción
de tutela, esta Corporación, en reiterada
jurisprudencia
ha
desarrollado
los
aspectos a tener en cuenta para abordar
su posible configuración. Entre ellos,
ha sostenido que deben analizarse
los siguientes: 1. Que se presente una
identidad de procesos, esto es, que
las acciones de tutela presentadas de
manera simultánea o sucesiva tengan
una triple identidad, a saber, se trata
de las mismas partes, se plantean los
mismos hechos y la misma solicitud.
2. Que el caso no sea uno de aquellos
considerados como excepcionales que no

De la misma manera, esta Corporación
ha entendido la temeridad desde dos
perspectivas. La primera alude a su
estructuración cuando una persona
presenta
simultáneamente
varias
acciones de tutela ante distintas
autoridades judiciales y la segunda
extiende la temeridad a aquellos eventos
en los cuales la persona, de mala fe,
98

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
ejerce de manera sucesiva la misma
acción.

los profesionales del derecho (iii) La
consideración de eventos nuevos que
aparecieron con posterioridad a la
interposición de la acción o que se
omitieron en el trámite de la misma,
o cualquier otra situación que no se
haya tomado como base para decidir
la(s) tutela(s) anterior(es) que implique
la necesidad de proteger los derechos
fundamentales del demandante. (iv) Se
puede interponer una nueva acción de
amparo cuando la Corte Constitucional
profiere una sentencia de unificación,
cuyos efectos son extensivos a un
grupo de personas que se consideran
en igualdad de condiciones, incluso
si con anterioridad a dicha sentencia
presentaron acción de tutela por
los mismos hechos y con la misma
pretensión.

5.6.2. Improcedencia de las sanciones
por temeridad
Sentencia SU-027 de 2021
Este Tribunal también ha sostenido que
el juez de tutela al realizar el anterior
análisis debe trascender un juicio
meramente formal y realizar un estudio
pormenorizado del expediente. Pues
no solo basta con que concurran los
elementos antes mencionados, sino
que debe desvirtuarse la presunción de
buena fe a favor del (a) accionante. Por lo
anterior, solo procederán las sanciones en
caso de que se acredite la mala fe o el
dolo en su actuación.

5.7. Relación entre
temeridad

Así, la labor del juez constitucional no es
simplemente la de verificar los elementos
que constituirían la triple identidad
entre las acciones de tutela para concluir
que hay una actuación temeraria y, en
consecuencia, declarar su improcedencia.
Si no que, de acuerdo a todo lo expuesto,
deben estudiarse las circunstancias
actuales que rodean el caso específico.

cosa

juzgada

y

Sentencia T-569 de 2023
La jurisprudencia ha establecido tres
requisitos para que se configure la cosa
juzgada constitucional: (i) identidad de
objeto o pretensiones y de los derechos
invocados; (ii) identidad de los hechos o
causa; y finalmente, (iii) identidad entre
las partes. La coincidencia entre estos
tres elementos ha sido denominada la
triple identidad.

Bajo esta línea, la Corte ha establecido
algunas excepciones a los supuestos
mencionados, aun cuando se llegaren
a configurar todos los elementos de
la triple identidad. Estos son: (i) La
condición de ignorancia o indefensión
del actor, propia de aquellas situaciones
en que los individuos obran por miedo
insuperable o por la necesidad extrema
de defender un derecho y no por mala
fe. (ii) El asesoramiento errado de

Por su parte, la actuación temeraria
requiere, además de la existencia de
la triple identidad que da lugar a la
cosa
juzgada
constitucional,
estar
acompañada de un comportamiento
probado de mala fe de quien promueve
99

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
injustificada
e
irracionalmente
la
misma acción de tutela ante distintos
operadores judiciales, ya sea de forma
simultánea o sucesiva, conducta que es
ciertamente reprochable y con la que
se desconoce los criterios de probidad
que exige un debate honorable, dilata
maliciosamente la actuación e impide
alcanzar los resultados que el Estado
busca con la actuación procesal.

a como dé lugar. Esta actitud deja al
descubierto el abuso del derecho porque
deliberadamente y sin tener razón, de
mala fe se instaura la acción, o pretende a
través de personas inescrupulosas asaltar
de buena fe de quien administra justicia.
Sentencia T-254 de 2023
En suma, la cosa juzgada y la temeridad
confluyen en la finalidad de evitar la
presentación sucesiva y simultánea
de acciones de tutela, pero distan en
el hecho de que la primera implica un
juicio objetivo (concurrencia de ciertos
elementos), mientras que, la segunda,
supone una evaluación subjetiva (exige
acreditar la mala fe del solicitante). Así,
se presenta la temeridad cuando se
incurre en la presentación simultánea
de una multiplicidad de solicitudes de
amparo que acreditan la triple identidad
ya aludida, sin un motivo que lo justifique
y sin que ninguna haya hecho tránsito
a cosa juzgada. Por el contrario, se
manifiesta en conjunto la temeridad y
la cosa juzgada, en el evento en que se
interponga una acción de tutela sobre
una causa previamente decidida en
otro proceso de igual naturaleza, sin
que existan razones que justifiquen la
presentación de la nueva solicitud. En
este último caso, solo habrá lugar a la
imposición de una sanción cuando se
acredite que el actuar del demandado es
contrario a los postulados de la buena fe.

En consecuencia, y en armonía con la
presunción de buena fe respecto de
todas las actuaciones de los asociados,
ante la acusación de estar procediendo
de mala fe, es deber del juez analizarla
de manera especialmente cuidadosa,
de forma tal que la declaración de
temeridad no se derive de una simple
inferencia mecánica de los requisitos
de procedencia, sino que se base en
la acreditación cierta de la mala fe del
accionante.
De tal suerte que, cuando se ha
promovido la misma acción de tutela,
simultánea
o
sucesivamente
ante
autoridades judiciales diferentes, hay
lugar a explicar y justificar los motivos de
dicha actuación, para argumentar que no
se trata de un abuso del derecho, y una
vez verificada con certeza la existencia de
temeridad y la plena convicción del juez
en este sentido, la acción de tutela no
solo es declarada improcedente, sino que
son impuestas las sanciones contenidas
en el inciso 3° del artículo 25 y en el inciso
2° del artículo 38 del Decreto 2591 de 1991.
En este orden de ideas, esta corporación
ha dicho que detrás de un actuar
temerario existe un propósito desleal de
satisfacer el interés subjetivo del actor
100

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA

ALGUNOS SUPUESTOS
ESPECIALES QUE AFECTAN LA
PROCEDENCIA DE LA ACCIÓN
DE TUTELA
TERCERA PARTE
101

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
En esta sección se identifican algunas
decisiones que han establecido la
actualidad del objeto y la relevancia
constitucional como requerimientos para
la procedencia de la acción de tutela.

ocasiones, sin embargo, la alteración o el
desaparecimiento de las circunstancias
que dieron origen a la presunta
vulneración de los derechos, conlleva a
que la acción de amparo pierda su razón
de ser como mecanismo extraordinario
de protección judicial. La doctrina
constitucional ha agrupado estos casos
bajo la categoría de “carencia actual de
objeto”; y si bien el concepto central se ha
mantenido uniforme, con el devenir de
la jurisprudencia se ha venido ajustando
su clasificación y las actuaciones que se
desprenden para el juez de tutela ante
estos escenarios.

1. La carencia actual de objeto
1.1. Definición de la carencia actual de
objeto
Sentencia SU-388 de 2023
Esta corporación ha considerado que
durante el proceso de tutela pueden
sobrevenir circunstancias que tornen
inane un pronunciamiento por parte
del juez constitucional por sustracción
de materia, al haber perdido vigencia
la situación que dio origen a la
instauración del amparo cuando (i) el
daño o la vulneración se consolidó -daño
consumado-; (ii) durante el trámite
del amparo la accionada remedió la
situación que dio lugar a su instauración
-hecho superado-; o (iii) porque se ha
configurado un hecho sobreviniente que
hace decaer el objeto de la solicitud de
amparo.

Desde su primer año de funcionamiento,
la Corte ha venido explicando que la
acción de tutela tiene por objeto la
protección efectiva y cierta del derecho
presuntamente violado o amenazado,
lo cual justifica la necesidad de una
decisión, positiva o negativa, por parte
del juez. Pero, si luego de acudir a la
autoridad judicial, la situación ha sido
superada o resuelta de alguna forma,
no tendría sentido un pronunciamiento,
puesto que la posible orden que
impartiera el juez caería en el vacío.
Esta es la idea central que soporta el
concepto de carencia actual de objeto.
En otras palabras, el juez de tutela no
ha sido concebido como un órgano
consultivo que emite conceptos o
decisiones inocuas una vez ha dejado
de existir el objeto jurídico, sobre
escenarios hipotéticos, consumados o
ya superados. Ello no obsta para que, en
casos particulares, la Corte Constitucional
aproveche un escenario ya resuelto para,
más allá del caso concreto, avanzar en
la comprensión de un derecho -como

Sentencia SU-522 de 2019
La tutela fue diseñada por la Constitución
de
1991
como
un
procedimiento
preferente y sumario al alcance de
todas las personas, con el fin de brindar
“protección inmediata de sus derechos
constitucionales fundamentales, cuando
quiera que estos resulten vulnerados o
amenazados por la acción o la omisión
de cualquier autoridad pública”. En

102

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
intérprete autorizado de la Constitución
Política- o para tomar medidas frente
a protuberantes violaciones de los
derechos fundamentales.

fundamental o con el fin de prevenir que
una nueva violación se produzca en el
futuro
Sentencia SU-316 de 2021

1.2. Los supuestos que constituyen
carencia actual de objeto y sus
efectos

El hecho superado se encuentra regulado
en el artículo 26 del Decreto 2591 de 1991,
y consiste en que, entre la interposición
de la acción de tutela y el momento
en que el juez profiere el fallo, se
satisfacen íntegramente las pretensiones
planteadas por hechos atribuibles a
la entidad accionada. De esta forma,
pronunciarse sobre lo solicitado carecería
de sentido, por cuanto no podría
ordenarse a la entidad accionada a hacer
lo que ya hizo, o abstenerse de realizar
la conducta que ya cesó, por su propia
voluntad. Sin embargo, ello no obsta para
que el juez, de considerarlo necesario,
emita un pronunciamiento de mérito con
el fin de (i) avanzar en la comprensión
de un derecho fundamental, realizar
un llamado de atención a la parte
concernida por la falta de conformidad
constitucional
de
su
conducta,
conminarla a su no repetición o condenar
su ocurrencia; o (ii) que en virtud de sus
facultades ultra y extra petita encuentre
que, a pesar de la variación de los hechos,
ha surgido una nueva vulneración de
derechos.

1.2.1. El hecho superado
Sentencia T-200 de 2022
Se presenta cuando aquello que se
pretendía lograr mediante la orden del
juez de tutela ha acaecido antes de
que el mismo diera orden alguna. En
otras palabras, se configura cuando
la pretensión de la acción de tutela se
cumple antes de que se profiera una
orden de amparo y por la actuación
voluntaria de los accionados dentro del
proceso. Es importante indicar que esta
alternativa puede presentarse hasta
antes del fallo en sede de revisión ante la
Corte Constitucional.
En estos casos, el juez debe verificar que
(i) efectivamente se ha satisfecho por
completo lo que se pretendía mediante
la acción de tutela; (ii) y que la entidad
demandada haya actuado (o cesado en
su accionar) a motu proprio, es decir,
voluntariamente. La Corte encuentra
relevante insistir en que la pretensión
debe ser satisfecha de manera voluntaria
por los accionantes dentro del proceso.
Igualmente, un pronunciamiento del
juez no es obligatorio, pero sería posible
realizarlo por razones asociadas, por
ejemplo a la necesidad de avanzar
en la comprensión de un derecho

De esta manera, para que se configure
la carencia actual de objeto por
hecho superado, deben acreditarse
tres requisitos: (i) que ocurra una
variación en los hechos que originaron
la acción; (ii) que esta implique una
satisfacción íntegra de las pretensiones
de la demanda; y (iii) que ello se deba
103

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
a una conducta asumida por la parte
demandada. Así, la Corte ha procedido
a declarar la existencia de un hecho
superado, por ejemplo, en casos en
los que las entidades accionadas han
reconocido las prestaciones solicitadas,
han procedido con el suministro de los
servicios en salud requeridos, o dado
trámite a las solicitudes formuladas, antes
de que el juez constitucional o alguna
otra autoridad emitiera una orden en uno
u otro sentido.

cumplir con los fines primordiales de
la jurisprudencia de esta Corte, realice
un examen y una declaración adicional
relacionada con la materia, tal como se
hará en el caso sub-examine.
ii.) Por su parte, cuando la sustracción
de materia tiene lugar justo cuando
la Sala de Revisión se dispone a tomar
una decisión; si se advirtiere que en el
trámite ante los jueces de instancia ha
debido concederse el amparo de los
derechos fundamentales invocados y así
no se hubiere dispuesto, la decisión de
la Sala respectiva de esta Corporación,
de conformidad con la jurisprudencia
reciente, consistirá en revocar los fallos
objeto de examen y conceder la tutela,
sin importar que no se proceda a impartir
orden alguna.

Sentencia T-684 de 2017
Mediante la Sentencia T-722 de 2003, la
Corte Constitucional advirtió que en el
marco de la carencia actual de objeto por
hecho superado, es necesario distinguir
el momento en el cual se supera o cesa el
supuesto de hecho que motivó la acción
de tutela, ya sea que haya sucedido (i)
antes de iniciado el proceso ante los
jueces de instancia o en el transcurso
del mismo; o, (ii) estando en curso el
trámite de revisión ante esta Corporación.
Dicha distinción adquiere importancia
para definir el tipo de orden que deberá
tomarse en cada caso, en los siguientes
términos:

1.2.2. La situación sobreviniente
Sentencia T-200 de 2022
Esta hipótesis se presenta en aquellos
eventos en los cuales cualquier otra
circunstancia implique que la orden
del juez de tutela relativa a lo solicitado
en la demanda de amparo no surta
ningún efecto y por lo tanto caiga en
el vacío. La Corte ha indicado que ello
ocurre, por ejemplo, cuando (i) el actor
mismo es quien asume la carga que no
le correspondía para superar la situación
vulneradora; (ii) un tercero –distinto al
accionante y a la entidad demandadaha logrado que la pretensión de la
tutela se satisfaga en lo fundamental;
(iii) es imposible proferir alguna orden
por razones que no son atribuibles a

i.) Así, pues, cuando el fundamento
fáctico del amparo se supera antes de
iniciado el proceso ante los jueces de
tutela de instancia o en el transcurso de
este y así lo declaran en las respectivas
providencias, la Sala de Revisión no
puede exigir de ellos proceder distinto
y, en consecuencia, habrá de confirmar
el fallo revisado quedando a salvo la
posibilidad de que en ejercicio de su
competencia y con el propósito de

104

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
la entidad demandada; o (iv) el actor
simplemente pierde interés en el objeto
original de la litis. Al igual que en el
hecho superado, ante la configuración
de una situación sobreviviente el juez
constitucional
puede
adoptar
un
pronunciamiento, orientado a evitar la
configuración de daños en el futuro o
para realizar pedagogía constitucional.

accionantes no encajaban en el supuesto
de hecho superado ni daño consumado,
toda vez que aquellos ya habían perdido
cualquier interés en la prosperidad de
sus pretensiones, pero ello no se debía a
la satisfacción íntegra de las mismas por
parte de la entidad demandada ni a la
consumación del perjuicio que pretendía
evitarse.

Sentencia SU-316 de 2021

En todo caso, se ha precisado que el
hecho sobreviniente remite a cualquier
otra circunstancia que determine que,
igualmente, la orden del juez de tutela
relativa a lo solicitado en la demanda
de amparo no surta ningún efecto y
por lo tanto caiga en el vacío, por lo que
esta no es una categoría homogénea
y completamente delimitada. Así, Sala
Plena ha destacado la importancia de
este concepto para definir aquellas
situaciones frente a las que no había
claridad en anteriores pronunciamientos,
por no ser asimilables a las definiciones
del hecho superado ni el daño
consumado.

La situación sobreviniente se configura
en aquellos casos en los que, entre la
interposición de la acción de tutela y el
momento del fallo, ocurre una variación
en los hechos de tal forma que (i) el
accionante asumió una carga que no
debía asumir; (ii) a raíz de dicha situación,
perdió interés en el resultado del proceso;
o (iii) las pretensiones son imposibles
de llevar a cabo. En este escenario,
a diferencia del hecho superado, la
presunta vulneración de los derechos
no cesa por una actuación inicialmente
atribuible a la entidad accionada, sino por
circunstancias sobrevinientes en el curso
del proceso.

1.2.3. El daño consumado
Sentencia T-200 de 2022

La Corte ha aplicado esta figura, por
ejemplo, en aquellos casos en los que
ya no es posible acceder a lo solicitado
porque (i) la vulneración cesó en
cumplimiento de una orden judicial; (ii)
la situación del accionante cambió, de
tal forma que ya no requiere lo que había
solicitado inicialmente, por ejemplo, por
haber asumido una carga que no debía;
y (iii) se reconoció un derecho a favor
del demandante, que hizo que perdiera
su interés la tutela. En estos casos, se
concluyó que las situaciones de los

Este evento se presenta cuando se ha
perfeccionado la afectación que con
la tutela se pretendía evitar, de forma
que ante la imposibilidad de hacer
cesar la vulneración o impedir que se
concrete el peligro, no es factible que
el juez de tutela dé una orden para
retrotraer la situación. En la sentencia
SU-552 de 2019 la Corte realizó dos
precisiones frente a esta figura: i) la
acción debe declararse improcedente
105

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
cuando el daño se configura antes de
la admisión de la acción de tutela por
el juez de primera instancia y ii) el daño
debe ser irreversible, pues si los daños
son susceptibles de ser interrumpidos,
retrotraídos o mitigados por una orden
judicial, debe proferirse una decisión.

del daño causado, no siendo la tutela
en principio el medio adecuado para
obtener dicha reparación.
En tal sentido, la Corte ha precisado que
esta figura amerita dos aclaraciones.
Primero, si al momento de interposición
de la acción de tutela es claro que el
daño ya se había generado, el juez debe
declarar improcedente el amparo; por
su parte, si este se configura en el curso
del proceso, el juez puede emitir órdenes
para proteger la dimensión objetiva del
derecho, evitar repeticiones o identificar
a los responsables. Segundo, el daño
causado debe ser irreversible, por lo
cual, si el perjuicio es susceptible de ser
interrumpido, retrotraído o mitigado a
través de una orden judicial, no se puede
declarar la carencia actual de objeto.

Ante la configuración de esta alternativa,
es obligatorio el pronunciamiento del
juez constitucional por la proyección [del
daño] que puede presentarse hacia el
futuro y la posibilidad de establecer
correctivos.
Sentencia SU-316 de 2021
El daño consumado se configura cuando
entre el momento de presentación de la
acción de tutela y el pronunciamiento
por parte del juez, ocurre el daño que
pretendía evitarse. De esta manera,
cualquier orden que pudiera dar el
juez sobre las pretensiones planteadas
también caería en el vacío, en tanto el
objeto mismo de la tutela, que es lograr
la protección inmediata y actual de los
derechos fundamentales, ya no podría
materializarse debido a la consumación
del
aludido
perjuicio.
Sobre
este
escenario, la Corte ha precisado que al
no ser posible hacer cesar la vulneración
ni impedir que se concrete el peligro, lo
único que procede es el resarcimiento

En
su
jurisprudencia,
la
Corte
Constitucional ha procedido a declarar
el daño consumado, por ejemplo, en
casos en los que fallece el peticionario y
ya no es posible restablecer su derecho
a la salud o se comprobó la dilación
injustificada en proveer de forma
oportuna los servicios por él solicitados;
también, cuando se ha cumplido el
término de la sanción impuesta por
medio de un acto administrativo, a pesar
de que el mismo haya sido expedido con
vulneración del debido proceso.

106

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
Sentencia T-200 de 2022

Hecho superado
Momento de
configuración

Criterios

Deber del juez

Situación
sobreviniente

Daño consumado

Entre la interposición de la acción de tutela y el fallo del juez, sea en
instancias o en revisión.
(i) Se ha satisfecho
la pretensión (ii) por
voluntad propia del
accionado.

Cualquier evento
diferente al hecho
superado o daño
consumado que
implique que la
orden del juez
caería al vacío.

Pronunciamiento facultativo para realizar
pedagogía constitucional o evitar daños a
futuro.

Se perfecciona la afectación
que se buscaba evitar con la
tutela.

Pronunciamiento obligatorio
para evitar que el daño se
proyecte hacia el futuro o
implementar correctivos.

1.2.4.La carencia actual de objeto por la
muerte del accionante

La jurisprudencia constitucional en esta
materia y la práctica interpretativa a la
que ha dado lugar deja en evidencia que,
a pesar de que la acción de tutela tiene
por objeto la protección de derechos
subjetivos, ello no inhibe la activación
de la dimensión objetiva de las normas
de derecho fundamental -reconocida
en diferentes providencias de la Corte-.
En efecto, con fundamento en dicha
dimensión los derechos fundamentales
proyectan
sus
efectos
más
allá
de
situaciones
iusfundamentales
concretas. Precisamente esa dimensión
constituye una de las razones que
explican la facultad -hecho superado
y
situación
sobrevinientey
la
obligación
-daño
consumadode
adoptar pronunciamientos de fondo
que permitan precisar el alcance de
los derechos fundamentales y definir
medidas adecuadas para su protección.

Sentencia T-157 de 2024
Frente a la muerte de la persona titular
de los derechos cuya protección se
solicita la Corte ha señalado que esto no
conlleva, necesariamente, a la concesión
del amparo, la emisión de correctivos
o al reproche de la conducta del sujeto
accionado, pues el juez: (i) puede
determinar el incumplimiento de los
requisitos generales de procedencia de la
acción previstos en el artículo 86 Superior
o (ii) a pesar del fallecimiento del titular
de los derechos descartar la vulneración
denunciada. Por lo anterior, la Corte ha
establecido que es necesario considerar
tres supuestos.

107

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
Primero, que sea necesario continuar con
el trámite de la acción de tutela mediante
la figura de la sucesión procesal. Debe
determinarse si la pretensión perseguida
a través de la acción de tutela genera
efectos en los familiares o herederos del
actor fallecido, para lo cual es necesario
establecer si se trata de derechos
personalísimos o si las consecuencias
de la vulneración reca[e]n sobre los
herederos. En estos eventos no se
configura una carencia actual de objeto.
Esto ha ocurrido, por ejemplo, en casos
relacionados con el pago de un crédito o
el cobro de acreencias laborales.

accidente fortuito y requería por tutela
el suministro de unos pañales. En todo
caso, la Corte ha reconocido que el juez
podrá pronunciarse sobre la eventual
afectación de los derechos denunciada,
según los mismos objetivos reconocidos
para los eventos en los que se configure
el daño consumado, es decir, para evitar
que el daño se proyecte hacia el futuro o
implementar correctivos.

Segundo, que se configure un daño
consumado pues el fallecimiento está
directamente relacionado con la acción
u omisión que se reprochaba en la
acción de tutela. En la Sentencia T-162
de 2015 se indicó que esto ocurre, por
ejemplo cuando el sujeto requiere de
un tratamiento de diálisis, el cual solicita
por vía de la acción de amparo, y en
el transcurso del proceso fallece por
insuficiencia renal. En estos casos se ha
indicado que el juez constitucional tiene
el deber de pronunciarse para evitar
que el daño se proyecte hacia el futuro o
implementar correctivos.

Sentencia SU-522 de 2019

1.3. Las
posibilidades
de
pronunciamiento del juez de tutela
en los casos de carencia actual de
objeto

La
Sala
Plena
sistematiza
la
jurisprudencia respecto a los deberes
que se desprenden para el juez de tutela
en los escenarios de carencia actual
de objeto, señalando las siguientes
subreglas:
En los casos de daño consumado:
es
perentorio
un
pronunciamiento
de fondo del juez de tutela (incluida
la Corte Constitucional) cuando el
daño ocurre durante el trámite de
la tutela; precisando si se presentó o
no la vulneración que dio origen a la
acción de amparo. Además, el juez de
tutela podrá, dadas las particularidades
del expediente, considerar medidas
adicionales tales como: a) hacer una
advertencia a la autoridad o particular
responsable para que en ningún
caso vuelva a incurrir en las acciones
u omisiones que dieron mérito para
conceder la tutela; b) informar al actor/a
o a sus familiares sobre las acciones

Tercero, que se deba declarar el hecho
sobreviniente pues el fallecimiento no
está ligado al objeto de la acción. Esta
corporación ha sostenido que esta
eventualidad puede presentarse, por
ejemplo, cuando la persona muere de un
infarto cardíaco y la acción de amparo
constitucional pretendía la protección
del derecho a la educación por la falta
de expedición de certificados de notas,
o cuando una persona fallece por un
108

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
jurídicas de toda índole a las que puede
acudir para la reparación del daño;
c) compulsar copias del expediente
a las autoridades competentes; o d)
proteger la dimensión objetiva de los
derechos fundamentales trasgredidos
y tomar medidas para que los hechos
vulneradores no se repitan.

otra
circunstancia,
desaparezca
el
objeto de amparo. Es evidente que en el
primer escenario resulta indispensable
un pronunciamiento del juez de tutela,
tendiente a precisar los hechos y tomar
medidas correctivas. En los demás
escenarios, podrá el juez de tutela,
aunque no estará obligado a ello, hacer
un análisis de fondo para avanzar
en la comprensión de un derecho
fundamental o tomar otras decisiones,
según los criterios expuestos en este
capítulo.

En los casos de hecho superado
o
situación
sobreviniente:
no
es
perentorio que el juez de tutela haga
un pronunciamiento de fondo. Sin
embargo, y especialmente tratándose
de la Corte Constitucional actuando
en sede de revisión, podrá emitir un
pronunciamiento de fondo cuando
lo considere necesario para, entre
otros: a) llamar la atención sobre la
falta de conformidad constitucional
de la situación que originó la tutela y
tomar medidas para que los hechos
vulneradores no se repitan; b) advertir la
inconveniencia de su repetición, so pena
de las sanciones pertinentes; c) corregir
las decisiones judiciales de instancia;
o d) avanzar en la comprensión de un
derecho fundamental.

2. La relevancia constitucional
2.1. Definición
constitucional

de

relevancia

Sentencia SU-134 de 2022
En relación con el requisito de relevancia
constitucional, en la Sentencia SU033 de 2018, la Sala Plena expuso que
es indispensable verificar en cada
caso concreto que la acción de tutela
no esté siendo utilizada como una
instancia adicional para remplazar las
vías judiciales ordinarias. El contenido
de la solicitud de amparo debe buscar
resolver cuestiones que trascienden la
esfera legal, el carácter eminentemente
económico de la controversia y la
inconformidad
con
las
decisiones
adoptadas por los jueces naturales.
Lo anterior implica la existencia de
un probado desconocimiento de los
derechos fundamentales al debido
proceso o al acceso a la administración
de justicia.

En conclusión, la carencia actual
de objeto implica que la acción de
amparo pierda su razón de ser como
mecanismo de protección judicial en
el caso concreto. Pero ello no significa
que cualquier pronunciamiento del juez
automáticamente carezca de sentido;
por lo que habrá que consultar las
especificidades del caso. En efecto, no
es lo mismo que la tutela derive en un
daño consumado atribuible a la entidad
accionada, a que la situación se solucione
durante el trámite por la iniciativa del
sujeto demandado o que, por alguna
109

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
Sentencia SU-134 de 2022

En ese mismo sentido, en la Sentencia
SU-573 de 2019, esta Corte determinó
que “la acreditación de esta exigencia,
más allá de la mera adecuación del caso
a un lenguaje que exponga una relación
con derechos fundamentales, supone
justificar razonablemente la existencia
de una restricción desproporcionada
a un derecho fundamental, que no
es lo mismo que una simple relación
con aquel”. Por consiguiente, no es
suficiente con que la parte actora alegue
la violación del derecho fundamental
al debido proceso para entender
acreditado el requisito general de
procedencia relacionado con la relevancia
constitucional.

La Corte Constitucional reiteró tres
criterios de análisis para establecer si una
tutela es de relevancia constitucional.
En primer lugar, la controversia debe
versar sobre un asunto constitucional y
no meramente legal o económico. Las
discusiones de orden legal o aquellas
relativas exclusivamente a un derecho
económico deben ser resueltas mediante
los mecanismos ordinarios dispuestos
para su trámite. Esto por cuanto al juez
de tutela le está prohibido inmiscuirse en
materias de carácter netamente legal o
reglamentario que han de ser definidos
por las jurisdicciones correspondientes.

La
jurisprudencia
constitucional
ha
decantado
que
la
relevancia
constitucional tiene tres finalidades. La
primera es preservar la competencia
y la independencia de los jueces
de las jurisdicciones diferentes a la
constitucional y, por lo tanto, evitar que
la acción de tutela se utilice para discutir
asuntos de mera legalidad. La segunda
es restringir el ejercicio de la acción
de tutela a cuestiones de relevancia
constitucional que afecten los derechos
fundamentales. La tercera es impedir
que la acción de tutela se convierta en
una instancia o recurso adicional para
controvertir las decisiones de los jueces.

El segundo criterio de análisis está
relacionado con que el caso debe
involucrar algún debate jurídico que
gire en torno al contenido, alcance y
goce de algún derecho fundamental. La
jurisprudencia constitucional ha reiterado
que la cuestión debe revestir una clara,
marcada
e
indiscutible
relevancia
constitucional. Dado que el único objeto
de la acción tutela es la protección
efectiva de los derechos fundamentales,
es necesario que el asunto que origina
la presentación de la acción contra una
providencia judicial tenga trascendencia
para la aplicación y el desarrollo eficaz
de la Constitución. Por tal razón, los
asuntos en los que se invoca la protección
de derechos fundamentales, pero cuya
solución se limita a la interpretación
y aplicación de las normas de rango
legal, no tienen, en principio, relevancia
constitucional.

2.2. Algunos de los casos en los que
se exige un análisis especial de
relevancia constitucional
2.2.1. La
relevancia
constitucional
en la acción de tutela contra
providencias judiciales

El tercer criterio parte de la premisa
de que la tutela no es una instancia
110

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
o
recurso
adicional
para
reabrir
debates meramente legales. Según la
jurisprudencia constitucional, la tutela
contra providencias judiciales no da
lugar a una tercera instancia, ni puede
reemplazar los recursos ordinarios. Esto
es así porque la competencia del juez
de tutela se restringe a los asuntos de
relevancia constitucional y a la protección
efectiva de los derechos fundamentales
y no a problemas de carácter legal. En
ese orden de ideas, la tutela en contra
de una providencia judicial exige valorar
si la decisión se fundamentó en una
actuación ostensiblemente arbitraria e
ilegítima de la autoridad judicial y que
derive la trasgresión de las garantías
básicas del derecho al debido proceso.
Solo de esta forma se garantiza la
órbita de acción tanto de los jueces
constitucionales como de los de las
demás jurisdicciones.

Así, debe demostrarse de manera
inequívoca la vulneración de derechos
fundamentales (generalmente el debido
proceso constitucional o el acceso a la
administración de justicia), que haga
inminente e imperativa la intervención
del juez constitucional ante el ejercicio
arbitrario de la función jurisdiccional.
En este sentido, a fin de precisar la
competencia del juez constitucional que
interviene un laudo arbitral, la Corte ha
diferenciado entre el debido proceso
constitucional y el debido proceso legal.
El primero aboga por la protección de
las garantías esenciales o básicas de
cualquier proceso (juez natural, presentar
y controvertir las pruebas, defensa -que
incluye la defensa técnica-, legalidad,
publicidad y la prohibición de juicios
secretos, entre otras). Por el contrario, el
debido proceso legal se halla constituido
por el conjunto que reglas particulares,
de carácter legislativo, que desarrollan
de una u otra forma las garantías
constitucionales.

2.2.2. La relevancia constitucional en
la acción de tutela contra laudos
arbitrales

En la Sentencia T-131 de 2021, luego
de realizar un recuento de algunas
sentencias en las que se ha analizado
con rigor la relevancia constitucional
de acciones de tutela instauradas
contra laudos arbitrales (sentencias
T-244 de 2007, T-972 de 2007, T-225 de
2010, T-186 de 2015, SU-500 de 2015, SU556 de 2016, SU-033 de 2018 y SU-081 de
2020), la Corte sintetizó que se satisface
el mencionado requisito general de
procedencia cuando la acción de tutela (i)
supone, prima facie, el desconocimiento
del derecho fundamental al debido
proceso en su faceta constitucional;
(ii) no es empleada como una tercera
instancia judicial para reabrir el proceso;

Sentencia T-131 de 2022
Demostrar la relevancia constitucional
de las afectaciones causadas por un
laudo arbitral exige una sólida carga
argumentativa. Lo anterior, para que
la acción de tutela no se convierta en
una instancia judicial que remplace
las vías ordinarias, de modo tal que
las
transgresiones
alegadas
sean
constitucionalmente
significativas
y
trasciendan la esfera legal, el carácter
eminentemente
económico
de
la
controversia y la inconformidad con las
decisiones adoptadas por los árbitros.
111

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
Sentencia SU-420 de 2019

(iii) se orienta a resolver aspectos que
trascienden cuestiones legales; (iv) no
tiene la pretensión de cuestionar el
criterio de los árbitros para decidir el
caso; (v) procura cuestionar la falta de
aplicación de normas constitucionales;
o (vi) busca evitar la afectación del
patrimonio público cuando se cumplen
determinadas condiciones.

La
verificación
de
la
relevancia
constitucional del asunto de cara al
análisis de subsidiariedad, se deberá
realizar bajo los siguientes parámetros:
i) Quién comunica: esto es, el emisor del
contenido, es decir, si se trata de un perfil
anónimo o es una fuente identificable,
para lo cual deberán analizarse las
cualidades y el rol que ejerce en la
sociedad, esto es, si se trata de un
particular, funcionario público, persona
jurídica, periodista, o pertenece a un
grupo históricamente discriminado.

Así
mismo,
la
Sala
Séptima
de
Revisión
determinó
que
carecen
de
relevancia
constitucional
los
asuntos que (i) se contraen a dirimir
discusiones estrictamente económicas
o patrimoniales relacionadas con la
condena impuesta en el laudo arbitral;
o (ii) tienen una relación directa con
la interpretación de un contrato o su
valoración probatoria por parte del
tribunal
de
arbitramento.
Precisó,
también, que el carácter
económico
de la discusión no excluye, per se, la
posibilidad de que el caso comprometa
la faceta constitucionalmente protegida
del debido proceso, pero además de los
perjuicios económicos, debe demostrarse
el desconocimiento de un derecho
fundamental o la intervención en otros
bienes y derechos constitucionalmente
relevantes como la libertad personal o la
eficaz administración de justicia.

ii) Respecto de quién se comunica, es
decir, la calidad del sujeto afectado, para
lo cual debe verificarse si se trata de una
persona natural, jurídica o con relevancia
pública. Exceptuando los eventos que
se describen en el literal c siguiente
sobre periodicidad y reiteración de las
publicaciones que puedan constituirse
en hostigamiento o acoso.
iii) Cómo se comunica a partir de la carga
difamatoria de las expresiones, donde
se debe valorar: a) El contenido del
mensaje: la calificación de la magnitud
del daño no depende de la valoración
subjetiva que de la manifestación realice
el afectado, sino de un análisis objetivo,
neutral y contextual, entre otros. b) El
medio o canal a través del cual se hace
la afirmación. c) El impacto respecto de
ambas partes (número de seguidores;
número de reproducciones, vistas, likes o
similares; periodicidad y reiteración de las
publicaciones).

2.2.3. La relevancia constitucional en
las acciones de tutela contra
particulares por publicaciones
realizadas
en
plataformas
tecnológicas

112

CUADERNO N° 2

LA ACCIÓN DE TUTELA
2.2.4 La relevancia constitucional en
acciones de tutela en el marco de
disputas contractuales

En el fondo el error del actor se
originó en estimar que la innegable
relevancia genérica de la Constitución
y su capacidad de irradiación dentro del
ordenamiento jurídico, era suficiente para
elevar incluso hasta el nivel constitucional
la resolución directa de una situación
para la cual la norma pertinente era
una de menor jerarquía (el contrato).
No tuvo presente que la relevancia
genérica aludida, aunada a la falta de un
pronunciamiento de la justicia ordinaria,
no autoriza para atraer a la órbita
constitucional - cuyas peculiares técnicas
de positivación no son las predicables del
resto del ordenamiento - los supuestos
de hecho que esta no ha contemplado
expresa ni implícitamente ni en los que
no están en juego los valores y principios
constitucionales.
Adicionalmente,
los
aludidos
supuestos
tampoco
son
susceptibles
de
incorporarse
razonablemente a las cláusulas abiertas
de la Constitución. No hay duda que
su incumbencia directa se liga a otras
normas específicas del ordenamiento.

Sentencia T-240 de 1993
La situación materia de la tutela, nacida
al amparo de un contrato y regulada
por este, solo tiene una relevancia
constitucional genérica en el sentido de
que la fuente pertinente para resolver la
controversia es la regla contractual, la
cual como toda fuente normativa debe
interpretarse de conformidad con la
Constitución, sin que por ello la misma
o su presupuesto normativo adquieran
carácter constitucional. Tampoco se está
en presencia de una decisión judicial
que en el caso planteado haya omitido
una
consideración
constitucional
fundamental que permita concederle
al
asunto
relevancia
constitucional
directa como para ser avocada por esta
Jurisdicción. De hecho, el demandante
equivocó la Jurisdicción pues tratándose
de un asunto puramente contractual ha
debido acudir a la Jurisdicción ordinaria.

114

Guardiana de la integridad
y supremacía de la Constitución

