Formulario Actividad de Alto Riesgo
Preguntas:

Pregunta 1: ¿Cuál es el código (CIIU) de la actividad económica que realizas?
Pregunta Abierta

Pregunta 2: Describa en detalle los productos o servicios principales que ofrece su negocio
Pregunta Abierta

Pregunta 3: ¿Quiénes son sus principales clientes?
Opciones: Personas naturales, Personas jurídicas, Instituciones o entidades de gobierno, ONG o fundaciones, Otros comercios minoristas

Pregunta 4: ¿Bajo qué nombre comercial o marca(s) ofrece sus productos o servicios? Si utiliza múltiples marcas, por favor indique todas las que estén asociadas a las transacciones procesadas a través de Bold.
Pregunta Abierta

Pregunta 5: ¿Cuáles son sus canales de venta principales
Opciones: Físico, Online, Marketplace, Redes Sociales, Ventas Telefónicas, Otro

Pregunta 6: Por favor indique las direcciones de su página web, marketplaces y/o perfiles en redes sociales donde promociona u ofrece sus productos o servicios.
Pregunta Abierta

Pregunta 7: ¿Cuenta con establecimiento(s) físico(s) para la atención al público?
Opciones: Sí, No

Profundización 7.1: Por favor indique la dirección principal y la dirección de sus sucursales
Pregunta Abierta

Pregunta 8: ¿Qué porcentaje de sus transacciones se realiza en efectivo frente a medios electrónicos?

Pregunta 9: ¿Cuál es su horario habitual de atención o de procesamiento de transacciones?
Opciones: Diurno, Nocturno

Pregunta 10: ¿Cuál es el valor promedio de una transacciones habitual?
Pregunta Abierta

Pregunta 11: ¿Realiza o recibe pagos desde/hacia el exterior?
Opciones: Sí, No

Profundización 11.1: ¿Con qué países mantiene relaciones comerciales?
Pregunta Abierta
 
Pregunta 12: ¿Su negocio opera estacionalmente o tiene uniformidad a lo largo del año? Por favor descríbalas


Palancas Actividad de Riesgo Alto:

Palanca 1 - Para que se active esta Palanca se deben cumplir las siguientes condiciones: 

En la pregunta ¿Cuál es el código (CIIU) de la actividad económica que realizas? el cliente debió responder que no tiene código CIIU

Palanca 2 - Para que se active esta Palanca se deben cumplir las siguientes condiciones: 

En la pregunta ¿Quiénes son sus principales clientes? lista de opciones: personas naturales, personas jurídicas, instituciones o entidades de gobierno, ONG o fundaciones, otros comercios minoristas el cliente debió responder instituciones o entidades de gobierno y ONG's 

Palanca 3 - Para que se active esta Palanca se deben cumplir las siguientes condiciones:  
En la pregunta ¿Cuáles son sus canales de venta principales? (Físico, online, marketplace, redes sociales, ventas telefónicas, etc.)  el cliente debió responder que no tiene punto físico ni redes sociales (deben cumplirse ambas). Si el cliente tiene punto físico pero no redes sociales esta palanca NO DEBE activarse. Del mismo modo, si no tiene punto físico pero SÍ tiene presencia en redes sociales esta palanca NO DEBE activarse. 
Para que la palanca se active en la pregunta Por favor indique las direcciones de su página web, marketplaces y/o perfiles en redes sociales donde promociona u ofrece sus productos o servicios. el cliente debió responder que no tiene presencia en redes sociales, ni marketplace ADICIONALMENTE en la pregunta ¿Cuenta con establecimiento(s) físico(s) para la atención al público? el cliente debió responder que no tiene punto físico. Si tiene alguno de los dos la palanca NO DEBE activarse. 

Palanca 4 - Para que se active esta Palanca se deben cumplir las siguientes condiciones: 
En la pregunta ¿Realiza o recibe pagos desde/hacia el exterior? En caso afirmativo, ¿con qué países mantiene relaciones comerciales? el cliente debió responder que sí y el país aparece en el Listado de Jurisdicciones de alto riesgo

### Clasificación de Riesgo
- **Riesgo Bajo:** 0 palancas activadas
- **Riesgo Medio:** 1 palanca activada
- **Riesgo Alto:** 2 o más palancas activadas

Listado de Países de Alto Riesgo: 




