Formulario Jurisdicción de Alto Riesgo
Preguntas:


Pregunta 1: ¿Te registraste en Bold como Persona Natural o como Persona Jurídica?


Preguntas Persona Natural


Pregunta 2: ¿Cuál es tu tipo de documento?
* Opciones: CE, C.C.


Pregunta 3: ¿Cuál es tu No. de documento?
* Pregunta abierta


Pregunta 4: ¿Tienes negocios o inversiones en tu país de origen?
* Opciones: Sí, No


Profundización 4.1: ¿Los negocios o inversiones que tienes en tu país de origen están relacionados con la actividad económica que desarrollarás con Bold? 
* Opciones: Sí, No


Profundización 4.2: ¿Estos ingresos serán canalizados por los productos de Bold?
* Opciones: Sí, No


Pregunta 5: ¿Recibes ingresos provenientes de tu país de origen o de otros países?
* Opciones: Sí, No


Profundización 5.1: ¿De qué países recibes ingresos? Si únicamente recibes ingresos de tu país de origen por favor decláralo 
* Pregunta abierta


Profundización 5.2:  ¿Los negocios o inversiones que tienes en tu país de origen están relacionados con la actividad económica que desarrollarás con Bold?
* Opciones: Sí, No


Pregunta 6: ¿Realizas transferencias internacionales frecuentes relacionadas con negocios y/o vínculos comerciales hacia o desde tu país de origen?
* Opciones: Sí, No
Profundización 6.1: ¿Por qué concepto son las transferencias?
* Pregunta abierta


Profundización 6.2: ¿Por cuál actividad económica realiza estas transferencias?
* Pregunta abierta


Profundización 6.3: ¿Las transacciones que realiza desde el país tercero están relacionadas con la misma actividad económica declarada a Bold o corresponden a otro tipo de operaciones?
* Opciones: Sí, No


Palancas Persona Natural: 


Palanca 1 - Para que se active esta Palanca se deben cumplir las siguientes condiciones: 
* En la pregunta ¿Tienes negocios o inversiones en tu país de origen? el cliente debió responder Sí
* En la pregunta ¿Los negocios o inversiones que tienes en tu país de origen están relacionados con la actividad económica que desarrollarás con Bold?  el cliente debió responder Sí


Palanca 2 - Para que se active esta Palanca se deben cumplir las siguientes condiciones: 
* En la pregunta ¿Recibes ingresos provenientes de tu país de origen o de otros países? el cliente debió responder que sí
* En la pregunta ¿De qué países recibes ingresos? Si únicamente recibes ingresos de tu país de origen por favor decláralo el cliente debió responder con un país (o países) que se encuentre en el Listado de Países de Alto Riesgo
* En la pregunta ¿Los negocios o inversiones que tienes en tu país de origen están relacionados con la actividad económica que desarrollarás con Bold? el cliente debió responder que Sí


Palanca 3 - Para que se active esta Palanca se deben cumplir las siguientes condiciones: 
* Para la pregunta ¿Realizas transferencias internacionales frecuentes relacionadas con negocios y/o vínculos comerciales hacia o desde tu país de origen? el cliente debió responder Sí
* Para la pregunta ¿Las transacciones que realiza desde el país tercero están relacionadas con la misma actividad económica declarada a Bold o corresponden a otro tipo de operaciones? el cliente debió responder Sí


Preguntas Persona Jurídica


Pregunta 2: Por favor introduce el NIT. de tu comercio
* Pregunta abierta


Pregunta 3: ¿Cuál es el país de constitución de la Persona Jurídica?
* Pregunta abierta


Pregunta 4: ¿Recibe la Persona Jurídica ingresos de otros países?
* Opciones: Sí, No


Profundización 4.1: ¿El concepto por el cual se reciben estos ingresos está relacionado con la actividad que se pretende desarrollar con los servicios de Bold?
* Pregunta abierta
 
Profundización 4.2: ¿De qué país provienen estos ingresos? (Mencione los 5 con mayor participación)
* Pregunta abierta


Profundización 4.3: ¿Las transacciones que realiza desde el país tercero están relacionadas con la misma actividad económica declarada a Bold o corresponden a otro tipo de operaciones?
* Opciones: Están relacionadas con la misma actividad económica declarada a Bold, Corresponden a otro tipo de operaciones


Pregunta 5: ¿Mantiene la Persona Jurídica  negocios o inversiones en un país distinto a Colombia?
* Opciones: Sí, No


Profundización 5.1: ¿De qué tipo son los negocios o inversiones?
* Pregunta abierta


Profundización 5.2:  ¿De qué país son las inversiones señaladas?  (Mencione los 5 con mayor participación)
* Pregunta abierta


Pregunta 6: ¿Posee la Persona Jurídica filiales o sucursales en un país distinto a Colombia?
* Opciones: Sí, No


Profundización 6.1: Por favor, nombre las filiales/sucursales y la relación con el país en el que se encuentra 
* Pregunta abierta


Profundización 6.2: ¿En cuáles países se encuentran estas filiales o sucursales?  (Mencione los 5 países)
* Pregunta abierta




Palancas Persona Jurídica:


Palanca 1 - Para que se active esta Palanca se deben cumplir las siguientes condiciones: 
* En la pregunta ¿Recibe la Persona Jurídica ingresos de otros países? el cliente debió responder que sí
* En la pregunta ¿El concepto por el cual se reciben estos ingresos está relacionado con la actividad que se pretende desarrollar con los servicios de Bold? el cliente debió responder Sí
* En la pregunta ¿De qué país provienen estos ingresos? (Mencione los 5 con mayor participación) el cliente debió responder con un país (o países) que se encuentre en el Listado de Países de Alto Riesgo


Palanca 2 - Para que se active esta Palanca se deben cumplir las siguientes condiciones: 
* En la pregunta ¿Las transacciones que realiza desde el país tercero están relacionadas con la misma actividad económica declarada a Bold o corresponden a otro tipo de operaciones? el cliente debió responder Están relacionadas con la misma actividad económica declarada a Bold


Palanca 3 - Para que se active esta Palanca se deben cumplir las siguientes condiciones:  
* En la pregunta ¿Mantiene la Persona Jurídica  negocios o inversiones en un país distinto a Colombia? el cliente debió responder Sí
* En la pregunta ¿De qué país son las inversiones señaladas?  (Mencione los 5 con mayor participación) el cliente debió responder con un país (o países) que se encuentre en el Listado de Países de Alto Riesgo


Palanca 4 - Para que se active esta Palanca se deben cumplir las siguientes condiciones: 
* En la pregunta ¿Posee la Persona Jurídica filiales o sucursales en un país distinto a Colombia? el cliente debió responder Sí
* En la pregunta ¿En cuáles países se encuentran estas filiales o sucursales?  (Mencione los 5 países) el cliente debió responder con un país (o países) que se encuentre en el Listado de Países de Alto Riesgo


Listado de Países de Alto Riesgo: 




Column 1
	Afganistán
	Angola
	Anguila
	Antigua y Barbuda
	Argelia
	Barbados
	Belice
	Bielorrusia
	Bosnia y Herzegovina
	Brunei
	Bulgaria
	Burkina Faso
	Burundi
	Camerún
	China
	Cisjordania
	Corea del Norte
	Costa de Marfil
	Croacia
	Cuba
	Darfur
	Emiratos Árabes Unidos
	Eswatini
	Etiopía
	Fiji
	Filipinas
	Gibraltar
	Guam
	Guatemala
	Guinea
	Guinea Bissau
	Haití
	Hong Kong
	Irak
	Irán
	Islas Vírgenes Británicas
	Islas Vírgenes de los EE.UU.
	Jamaica
	Kenia
	Laos
	Líbano
	Libia
	Malí
	Moldavia
	Mónaco
	Montenegro
	Mozambique
	Myanmar (Birmania)
	Namibia
	Nepal
	Nicaragua
	Nigeria
	Nigeria
	Palaos
	Panamá
	República de África Central
	República Democrática del Congo
	Rusia
	Samoa
	Samoa Americana
	Senegal
	Serbia
	Seychelles
	Siria
	Somalia
	Sudáfrica
	Sudán
	Sudán del Sur
	Tanzania
	Trinidad y Tobago
	Túnez
	Turquía
	Ucrania
	Uganda
	Vanuatu
	Venezuela
	Vietnam
	Yemen
	Zimbabue