XQ

Superintendencia de
Industria y Comercio

003
CIRCULAR EXTERNA No.
22 de agosto de 2024

DE 2024

Para: Administradores de entidades vigiladas por la Superintendencia de Industria
en su rol de Autoridad de Proteccién de Datos personales.

y Comercio

Asunto: Instrucciones para los administradores societarios en relacién con el Tratamiento de
Datos personales.
Consideraciones

El articulo 2 de la Constitucién Politica de Colombia sefiala como uno de los fines esenciales
del Estado: “garantizar la efectividad de los principios, derechos y deberes consagrados en la
Constitucién”. Se desprende de ello, la exigencia tanto a particulares como a autoridades de
garantizar resultados
concretos
para
materializar el conjunto de las disposiciones
constitucionales, legales y reglamentarias, entre las que se encuentran las relacionadas con la
proteccion al Habeas Data y con el debido Tratamiento de Datos personales previstos en el
articulo 15 de la Constitucion.
El articulo 333 de la Constitucién Politica de Colombia establece que “la actividad econémica
y la inictativa privada son libres, dentro de los limites del bien comin’. Dicho mandato
constitucional resalta que la “libre competencia econémica es un derecho de todos que supone
responsabilidades” y que la “empresa, como base del desarrollo, tiene una funcién social que
implica obligaciones”. Dentro de tales obligaciones se encuentran aquellas que permiten
materializar los derechos de los Titulares de los Datos personales.
Cuando la forma juridica escogida para desarrollar una actividad empresarial es una sociedad,
los administradores de esta cumplen un papel esencial para el cumplimiento de tales
obligaciones. Parte de esas disposiciones legales incluyen las normas sobre Tratamiento de
Datos personales, como lo son, entre otras, las leyes estatutarias 1266 de 2008, 1581 de 2012,
2157 de 2021 y sus decretos reglamentarios'. Asi, siendo el Tratamiento de Datos personales
parte de la actividad de las empresas, los administradores societarios estan obligados a actuar

con la diligencia de un buen hombre de negocios velando por el estricto cumplimiento de las
disposiciones legales y reglamentarias.
La Corte Constitucional, en la sentencia C-123 de 2006, resalt6 la importancia de los
administradores debido al impacto que tienen en el orden social y econédmico de pais. Indicé
la Corte:
“Puede concluir la Corte, que en materia de sociedades, dada Ia importante labor
que desempefian sus administradores, en razon a la gran responsabilidad que
' Téngase presente: Decreto 2952 de 2010 (incorporado en el Decreto unico Reglamentario
(incorporado en el Decreto Unico Reglamentario 1074 de 2015) y el Decreto 255 de 2022.

1074

de

2015),

Decreto

1377

de

2013

St
Superintendencia de
industria y Comercio

003

asumen y la repercusi6n que sus actuaciones pueden tener en el desarrollo social,
ha sido la ley la que les ha impuesto de manera general a éstos, ejercer sus

funciones con sujeci6n a los principios de lealtad y buena fe, asi como actuar con
la diligencia de un buen hombre de negocios, en interés de la sociedad y teniendo
en cuenta los intereses de sus asociados. En tal medida, la actuacién de los
administradores debe ir mas alla de la diligencia comun y corriente, pues su
gestion profesional de caracter comercial debe orientarse al cumplimiento de las

metas propuestas por la sociedaa”.
En materia de Tratamiento de Datos personales impera como regla de responsabilidad el deber
de responsabilidad demostrada o “accountability’, el cual exige a los administradores
societarios adoptar medidas Utiles, oportunas, eficientes y demostrables para acreditar el total
y correcto cumplimiento de la regulacién. Lo anterior, se ve materializado en el articulo 19A de
la Ley Estatutaria 1266 de 2008, que establece: “Los operadores, fuentes y usuarios de
informacion financiera, crediticia, comercial y de servicios deben ser capaces de demostrar

gue han implementado

medidas

apropiadas,

efectivas y verificables para cumplir con las

obligaciones establecidas en la Ley 1266 de 2008” (subrayado fuera de texto). Y, a su vez, en

el articulo 26 del Decreto 1377 de 2013 (incorporado en el Decreto Unico Reglamentario 1074
de 2015) al establecer que: “Los Responsables del Tratamiento de Datos personales deben
ser capaces de demostrar, a peticion de la Superintendencia de Industria y Comercio,
que han implementado medidas apropiadas y efectivas para cumplir con las obligaciones
establecidas en la Ley 1581 de 2012 y este decreto”. (Subrayado fuera de texto).
El literal e) del del articulo 3 de la Ley Estatutaria 1581 de 2012 define al Responsable del
Tratamiento como “Persona natural o juridica, publica o privada, que por si misma o en
asocio con otros, decida sobre la base de datos y/o el Tratamiento de los datos”. (Destacado
fuera de texto).
Por su parte, la Corte Constitucional, en Sentencia C-—748 de 2011, al revisar
constitucionalidad de la definicidn de Responsable del Tratamiento, estableci6 que:

la

“(...) no basta con que una ley o un contrato sefialen expresamente que una
determinada persona o grupo de personas son Responsables del Tratamiento, por
cuanto en cada caso correspondera analizar el contexto de las actuaciones de los
agentes concernidos en el Tratamiento del dato para establecer su verdadera posicion
y, en este orden, sus obligaciones y régimen de responsabilidad. En ese orden de ideas,
correspondera a_
la autoridad competente de asegurar la vigilancia, control y
garantia del dato personal, examinar la posici6n que ocupa cada agente en el

Tratamiento del dato, en especial, porque como Io sefala la misma definicion de
Responsable y de encargado del Tratamiento, éstos pueden estar constituidos por

una pluralidad de sujetos que pueden tener distintos grados de responsabilidad.

NS

Superintendencia de
Industria y Comercio

003

Finalmente, como ejemplifica la Directiva referida —ejemplos que la Sala considera
también son aplicables a nuestro caso, el Responsable del Tratamiento puede surgir:
(i) cuando en el cumplimiento de una determinada funcion, se impone la recoleccion de
datos, por ejemplo, en el caso de la seguridad social; la directiva en comento denomina
esta situacién competencia legal explicita; (ii) cuando en el ambito propio de la actividad
se produce el Tratamiento, se trata del caso de los empleadores frente a sus
trabajadores, lo que se denomina competencia juridica implicita; y (iii) cuando sin
existir las competencias anteriores, se tiene la capacidad de determinacion, hecho
que se denomina capacidad de influencia de hecho.””. (Destacado fuera de texto).
Asi, siguiendo el alcance de la definicién de “Responsable del Tratamiento”,
los
administradores societarios seran corresponsables del Tratamiento cuando en conjunto con la
persona juridica determinen, respecto de unas operaciones de Tratamiento especificas, o bien
los fines o bien aquellos elementos esenciales de los medios que caracterizan al Responsable
del Tratamiento.
En materia de datos personales, la Superintendencia de Industria y Comercio tiene entre las
funciones asignadas por la Ley Estatutaria 1581 de 2012, las de “velar por el cumplimiento de
la legislacién en materia de protecci6n de datos personales” e “impartir instrucciones sobre las
medidas y procedimientos necesarios para la adecuacién de las operaciones de los
Responsables del Tratamiento y Encargados del Tratamiento a las disposiciones previstas en

la presente ley’>.
Las circulares no tienen como propésito repetir exactamente lo que la ley dice. Las circulares
son instrumentos normativos para ampliar y actualizar nociones juridicas. Las circulares tienen
la vocaci6n de dar alcance a lo establecido en la norma y ampliar, actualizar y adaptar el marco
de aplicacién como poder instructivo de la administraci6n a luz de las facultades otorgadas por
la Ley Estatutaria 1581 de 2012 a la Autoridad de datos personales. Justamente, afirma la
Funcion Publica que “Las circulares deben expresar el criterio juridico o interpretacion que un
Organo administrativo formula en textos un tanto complejos sobre la legislacién que aplica”*.La
naturaleza juridica de los datos personales estan determinada por cambios tecnoldgicos
constantes, cambios sociales y practicas nuevas de las empresas. El rol de la Autoridad es

responder a los nuevos desafios juridicos con un alto grado de especificidad y tecnicismo,
buscando desarrollar un marco de proteccién integral y reforzado al derecho fundamental al
Habeas Data.

2 Sobre el particular la Corte Constitucional trae a colacién el Dictamen 1/2010 sobre los conceptos de «Responsable del tratamiento» y
«encargado

del

tratamiento»

del

Grupo

del

Articulo

29

sobre

Proteccidn

de

Datos.

Documento

disponible

en:

https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/opinionrecommendation/files/2010/wp169_es.pdf#:~:text=Dictamen%201%2F2010%20sobre%20los

%20conceptos%20de%20%C2%ABResponsa

ble%20del,protecci*C3%B3n%20de%20datos%20y%20derecho%20a%20la%20intimidad.
3 Literales a) y e) del articulo 21 de la Ley Estatutaria 1581 de 2012.

4 Concepto 100921 de 2021 Departamento Administrativo de la Funcién Publica del 23 de marzo del 2021.

Superintendencia de

industria

003

y Comercio

Por su parte, el numeral 55 del articulo 1° del Decreto 092 de 2022 sefala que la
Superintendencia de Industria y Comercio tiene la funcion de impartir instrucciones en materia
de administracién de datos personales, fijar criterios que faciliten su cumplimiento y sefalar los
procedimientos para su cabal aplicaci6n.
Conductas y deberes de los administradores
La Superintendencia de Industria y Comercio instruye a los administradores societarios de
entidades bajo nuestra vigilancia, acerca del alcance de las obligaciones en el Tratamiento de
Datos personales, como se indica a continuacion:

|.

ll.

Los administradores estan obligados al cumplimiento
regulacion relativa a la protecci6n de datos personales.

de

los

establecido

por

la

| Las Politicas Internas Efectivas® que establezcan los administradores para garantizar el
debido Tratamiento de Datos personales en la actividad econdmica deben ser objeto de
monitoreo y control para garantizar su cumplimiento.

Ill.

| Laadopcién de mecanismos internos para hacer cumplir las Politicas Internas Efectivas,
incluyendo
herramientas
de
implementacion,
entrenamiento
y programas
de
sensibilizacion, deben ser conocidas y promovidas por los administradores. Para lograr
estos objetivos, se puede: i) designar a la persona o al area que asumira la funcidn de
proteccion de Datos personales dentro de la organizacion; ii) aprobar y verificar el real
y efectivo cumplimiento de un manual interno de politicas y procedimientos® para
garantizar el adecuado cumplimiento de las normas; iii) establecer canales de
comunicacion que le permitan a la persona o al area responsable informar de manera

periddica a los administradores sobre la ejecucidén de las Politicas Internas Efectivas de
la organizacion.
IV.

Los administradores deben establecer los lineamientos corporativos adecuados para
adoptar medidas precautorias 0 preventivas para proteger los derechos de los titulares
de Datos personales, como lo son, por ejemplo, los estudios de impacto de privacidad’.

Los estudios de impacto de privacidad podrian incluir, como minimo, lo siguiente:
1.

Una descripciodn
personales.

detallada

de

las

operaciones

de

Tratamiento

de

Datos

5 Articulo 27 del Decreto 1377 de 2013 (incorporado en el Decreto Unico Reglamentario 1074 de 2015).
° El literal k) de la Ley Estatutaria 1581 de 2012 establece el deber de “Adoptar un manual interno de politicas y procedimientos para garantizar
el adecuado cumplimiento de la presente ley y en especial, para la atencién de consultas y reclamos’”.
T Previo al disefio y desarrollo del proyecto de cualquier organizacion, y en la medida en que sea probable que el mismo entrafie un alto riesgo
de afectacién del derecho a la Proteccién de Datos personales de los Titulares, se sugiere efectuar una evaluacién de impacto en la con el
fin de poner en funcionamiento un sistema efectivo de manejo de riesgos y controles internos para garantizar que los datos se trataran
debidamente y conforme con la regulacién existente.

Se

003

Superintendencia de
Industria y Comercio

2.

3.

V.

Una evaluacion de los riesgos especificos para los derechos y libertades de los
Titulares de los Datos personales. En la evaluaci6én de riesgos se espera, por lo
menos, la identificacion y clasificaci6n estos.
Las medidas previstas para evitar la materializacién de los riesgos, medidas de
seguridad, disefio de software, tecnologias y mecanismos que garanticen la
proteccién de Datos personales, teniendo en cuenta los derechos e intereses
legitimos de los Titulares de los datos y de otras personas que puedan
eventualmente resultar afectadas.

Los administradores deben establecer los lineamientos para fortalecer continuamente
las medidas de seguridad de la informacién. En especial, el manual interno de politicas
deberia involucrar un componente de gestidn de riesgos que le permita a la empresa
identificar sus vulnerabilidades a tiempo y enfocar sus recursos en la adopcion de las
medidas de mitigacién de riesgos, tanto para ellas como para los Titulares de la

Informacién®.
En armonia con las normas citadas y la jurisprudencia constitucional, los administradores
societarios seran corresponsables del Tratamiento cuando en conjunto con la persona juridica
determinen, respecto de unas operaciones de Tratamiento especificas, los fines 0 los medios
sobre la base de datos y/o el Tratamiento de los datos.
De

esa

manera,

estas

instrucciones

armonizan

las anteriores

normas

para

garantizar el fin

constitucional de una efectiva proteccidn del derecho al Habeas Data y al debido Tratamiento
de datos personales.

Cordialmente,

Me

CIELO ELAINNE
RUSINQUE URREGO
SUPERINTENDENTE DE INDUSTRIA Y COMERCIO
Elabord: Grenfieth Sierra/ Alejandro Londofio
Revis6: Héctor Barragan / Grenfieth Sierra
Aprobo: Grenfieth Sierra /Gabriel Turbay

8 Esta Superintendencia de Industria y Comercio ha puesto a disposicién de los sujetos obligados la “GUIA PARA LA GESTION DE
INCIDENTES DE SEGURIDAD EN EL TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALESDATOS PERSONALES?”. Para mayor detalle en la materia:
https://www.sic.gov.co/sites/default/files/files/Publicaciones/Guia_gestion_incidentes dic21 2020.pdf

\w

C

7

}

Superintendencia de
industria y Comercio

002 DE 2024
21 de agosto de 2024

CIRCULAR EXTERNA No.

Para: Sujetos vigilados por la Superintendencia de Industria y Comercio en su rol de Autoridad
de Proteccién de Datos personales.
Asuntos: Lineamientos sobre el Tratamiento de Datos personales en Sistemas de Inteligencia
Artificial.
La

Ley

Estatutaria

personales

en

1581

de

la Republica

establecié

2012

de Colombia,

el régimen

concretizando

general

de

el derecho

proteccién

fundamental

Datos

de

al Habeas

Data’, con el proposito de establecer los lineamientos de proteccion del Tratamiento de Datos
personales. La norma, por su parte, reconoce el derecho de los Titulares para proteger su
informacion y el deber de los Administradores de Datos personales? en la recoleccion,
almacenamiento,

uso,

circulacién

de

la informacién

para

finalidades

constitucionales

en

el

marco del Estado Social de Derecho.
La Inteligencia Artificial (en adelante “IA”) es una tecnologia que tiene una dimension tanto
cientifica como social?. Su importancia esta determinada por los profundos cambios sociales
que produce, y en particular que para su funcionamiento se necesitan de grandes volumenes
de datos, y la mayoria de las veces de Datos personales. Asi, el impacto de la IA en el derecho
fundamental al Habeas Data es evidente.
Esta circular tiene como propdésito proveer a los Administradores de Datos personales
certidumbre sobre el Tratamiento de Datos personales para desarrollar, desplegar o usar

sistemas de Inteligencia artificial ("Sistemas de IA"), y brindar a los Titulares seguridad sobre

el uso de sus Datos personales en los Sistemas de IA, ya que tipicamente se utilizan para
tomar decisiones auténomas o para asistir a un tomador de decisiones humano a través de
recomendaciones y predicciones.
1 Articulo 15 de la Constitucién Politica de Colombia de 1991.

e) articulo 3 de la Ley Estatutaria 1581
2 Se entiende por Administradores de Datos personales a: los Responsables del Tratamiento (literal
2012), las Fuentes de informacion (literal b)
de
1581
Estatutaria
Ley
la
de
3
articulo
d)
(literal
Tratamiento
del
Encargados
los
2012),
de

Estatutaria 1266 de 2008) y a
articulo 3 de la Ley Estatutaria 1266 de 2008), los Operadores de informaci6n (literal c) articulo 3 de la Ley
los Usuarios (literal d) articulo 3 de la Ley Estatutaria 1266 de 2008).
Cortes de Colombia: los casos de la Corte
3 SIERRA CADENA, Grenfieth de Jesus. Implementaci6n de la Inteligencia Artificial en las Altas
Fe, vol. 11, n. 1, e253, ene./jul. 2024.
Santa
,
Administrativo
Derecho
de
ricana
Eurolatinoame
Revista
Estado.
de
Consejo
Constitucional y el

Es considerada a la veZ como un
DOI 10.14409/redoeda.v11i1.13824 “Un fenédmeno cientifico y social que posee una doble naturaleza.
de la computaci6n, la informatica
avance tecnolégico-cientifico y un instrumento de transformaciones sociales. Tiene su origen en las ciencias
desarrollo computacional se cada
el
que
lograr
de
punto
al
exponenciales,
cambios
vivido
ha
afios
30
ultimos
los
Durante
matematicas.
y las
Como fenomeno social
vez mas potente, con mayor capacidad en procesamiento de datos, llegando a simular comportamientos humanos1.
hace referencia a la llegada de aplicaciones, de plataformas,
estructuralmente las relaciones humanas; determinando nuevas

de redes sociales, de componentes tecnolégicos
formas de sociedad y de gobierno.”

que

estan

modificando

Superintendencia de
Industria y Comercio

002

El CONPES 39754 define la inteligencia artificial como “(...) un campo de la informatica
dedicado a resolver problemas cognitivos comunmente asociados con la inteligencia humana
Oo seres inteligentes, entendidos como aquellos que pueden adaptarse a situaciones
cambiantes. Su base es el desarrollo de sistemas informaticos, la disponibilidad de datos y los

algoritmos”.

Los Estados miembros de la Organizacién para la Cooperacién y Desarrollo Econdémico
(OCDE) definieron en el 2023 un Sistema de Inteligencia Artificial como “un sistema basado
en maquinas que, con objetivos explicitos o implicitos, infiere, a partir de la entrada que recibe,

como

generar salidas como

predicciones,

contenido,

recomendaciones

o decisiones que

pueden influir en entornos fisicos o virtuales. Los diferentes sistemas de IA varian en sus
niveles de autonomia y adaptabilidad después de su implementacion’”*.
Las leyes estatutarias 1266 de 2008 y 1581 de 2012 son normas neutrales tematica y
tecnologicamente que se aplican a todo Tratamiento de Datos personales por parte de
Administradores de Datos personales, incluyendo la recoleccion y/o Tratamiento de Datos
personales para desarrollar, probar y monitorear Sistemas de Inteligencia Artificial o como
parte de su proceso de implementacidn.
En ese orden de ideas, la normatividad sobre Tratamiento de Datos personales debe aplicarse
al margen de los procedimientos, metodologias o tecnologias que se utilicen para tratar la
informacion personal de los Titulares. Asi las cosas, la ley colombiana permite el uso de
tecnologias para tratar datos, pero, al mismo tiempo, exige que se haga de manera respetuosa
de su ordenamiento juridico.
En materia de Tratamiento de Datos personales impera como regla de responsabilidad el deber

de responsabilidad demostrada 0 “accountability’, el cual exige a los Administradores de Datos

personales adoptar medidas utiles, oportunas, eficientes y demostrables para acreditar el total
y correcto cumplimiento de la regulacion. Lo anterior, se ve materializado en el articulo 19A de
la Ley Estatutaria 1266 de 2008, que establece: “Los operadores, fuentes y usuarios de
informacion financiera, crediticia, comercial y de servicios deben ser capaces de demostrar
que han implementado medidas apropiadas, efectivas y verificables para cumplir con las
“Consejo Nacional de Politica Econémica y Social Republica de Colombia Departamento Nacional De Planeacién. Documento CONPES 3975
POLITICA NACIONAL PARA LA TRANSFORMACION DIGITAL E NTELIGENCIA ARTIFICIA
° Organizaci6n para la Cooperacién y Desarrollo Econémico (OCDE). EXPLANATORY MEMORANDUM ON THE PDATED OECD
DEFINITION
OF
AN
Al
SYSTEM.
Marzo
2024.
https://www.oecd-ilibrary.org/docserver/623da898-

en.pdf?expires=1723212626&id=id&accname=quest&checksum=E9A3D570869087CCF8A0A929BBE2B2FF

Superintendencia de
Industria y Comercio

002

a Su vez, en
obligaciones establecidas en la Ley 1266 de 2008” (subrayado fuera de texto). Y,
el articulo

2.2.2.25.6.1

del

Decreto

Unico

Reglamentario

del

Sector

Comercio,

Industria

y

nto de Datos
Turismo, Decreto 1074 de 2015, al disponer que: “Los Responsables del Tratamie
de Industriay
personales deben ser capaces de demostrar, a petici6n de la Superintendencia
cumplir con las
Comercio, que han implementado medidas apropiadas y efectivas para
fuera de texto).
obligaciones establecidas en la Ley 1581 de 2012 y este decreto”. (Subrayado

es considerada
La privacidad desde el disefio y por defecto (Privacy by Design and by Default),
Responsabilidad
una medida proactiva para, entre otras, cumplir con el Principio de
Tratamiento de
Demostrada. Al introducir la privacidad desde el disefio, se garantiza el debido
ento de Datos
los datos utilizados en los proyectos informaticos que involucren Tratami
personales.
maquina con
Esto implica que en el momento de hacer analitica de datos para entrenar una
r a la
inteligencia artificial se deberan aplicar técnicas matematicas que impidan identifica
riesgo no
persona que proporciona la informacion. Con esto se busca prevenir niveles de
su derecho
aceptables, por su impacto al vulnerar el consentimiento de los Titulares en
fundamental

a

la

privacidad.

Asi,

el

debido

Tratamiento

de

la

informacién

debe

ser

un

artificial; lo
componente esencial del disefio y puesta en marcha de proyectos de inteligencia
f) del articulo
cual implica la materializaci6n del principio de seguridad previsto tanto en el literal
Estatutaria
4 de la Ley Estatutaria 1266 de 2008, como en el literal g) del articulo 5 de la Ley
1581

de 2012, en tanto conlleva la adopcion de medidas técnicas, humanas

y administrativas

consulta,
necesarias para otorgar seguridad a los registros, evitando su adulteracion, pérdida,
uso 0 acceso no autorizado o fraudulento.
es tiene
Esta Superintendencia a través de la Delegatura para la Proteccién de Datos personal
de “velar por el
entre las funciones asignadas por la Ley Estatutaria 1581 de 2012, las
es” e “impartir
cumplimiento de la legislaci6n en materia de proteccién de Datos personal
adecuacién de las
instrucciones sobre las medidas y procedimientos necesarios para la
Tratamiento a las
operaciones de los Responsables del Tratamiento y Encargados del
disposiciones previstas en la presente ley’”®.

6 Literales a) y e) del articulo 21 de la Ley Estatutaria 1581 de 2012.

Superintendencia de
Industria y Comercio

002

Ademas de lo anterior, en Sentencia C-1011 de 2008, la Corte Constitucional de Colombia
revisando la constitucionalidad del proyecto correspondiente a la hoy Ley Estatutaria 1266 de
2008, se pronuncié respecto de las funciones de esta Superintendencia que:
“Para cumplir con esta obligacién de proteccién y garantia de los derechos del sujeto
concernido,
el legislador estatutario
establecid
en
el articulo
17 que
las
Superintendencias de Industria y Comercio y Financiera ejerceran la funcién de
vigilancia

de los operadores,

fuentes y usuarios

de informacion

financiera,

crediticia,

comercial, de servicios y la proveniente de terceros paises, en cuanto refiere a la
administracién de Datos personales regulada por la normatividad objeto de estudio.

Estas

funciones

de

vigilancia

consisten,

entre

otros

aspectos,

en

impartir

instrucciones y 6rdenes sobre la manera como deben cumplirse las disposiciones
previstas por la normatividad estatutaria, relacionadas con la administraci6n de
la mencionada informacion, para lo cual las Superintendencias fijaran los criterios
que faciliten su cumplimiento y sefialaran procedimientos para su cabal
aplicacion.” (Destacado fuera de texto).
A su vez, mediante Sentencia C — 748 de 2011 (de constitucionalidad del proyecto
correspondiente a la Ley Estatutaria 1582 de 2012) la Corporaci6n se refirid a las facultades
de esta autoridad establecidas en el articulo 21 del citado proyecto en los siguientes términos:

‘Esta disposicion enlista las funciones que ejercera la nueva Delegatura de proteccion
de Datos personales. Al estudiar las funciones a ella asignadas, encuentra esta Sala
que todas corresponden y despliegan los estandares internacionales establecidos sobre

la

autoridad

de

vigilancia.

En

efecto,

desarrollan

las

funciones

de

vigilancia

del

cumplimiento de la normativa, de investigacién y sancién por su incumplimiento, de
vigilancia de la transferencia internacional de datos y de promocion de la proteccién de
datos.
Ademas,

debe afirmarse que, tal como lo estableci6é la Corte en la Sentencia C-1011 de

2008, la naturaleza de las facultades atribuidas a la Superintendencia —a través de

la Delegatura-, “caen dentro del ambito de las funciones de policia administrativa
que corresponden a esos 6rganos técnicos adscritos al ejecutivo (Art. 115 C.P.),
en tanto expresi6n de la potestad de direccion e intervencién del Estado en la economia
(Art.334), y de intervencion reforzada del Gobierno en las actividades financiera,
bursatiles y aseguradoras (Art. 335 C.P.).” (Destacado fuera de texto).

Superintendencia de
Industria y Comercio

002

Igualmente, el numeral 55 del articulo 1 del Decreto 4886 de 2011 (modificado por el Decreto
092 de 2022) sefiala que esta Superintendencia des competente para “impartir instrucciones
en materia de administracién de Datos personales, fijar criterios que faciliten su cumplimiento
y sefialar los procedimientos para su cabal aplicacién”. Todo ello independientemente, de los
sistemas informaticos en los cuales se estén tratando los Datos personales; tecnologias de la
informacion y las comunicaciones.

A su vez, la Corte Constitucional en Sentencia T- 323 del 2024 reafirma la necesidad de cumplir
lo establecido en la regulacién sobre proteccién de Datos personales en el Tratamiento que se
haga sobre aquellos por cualquier sistema de IA, en los siguientes términos:
“Ahora bien, en cuanto a la regulacion del Tratamiento de datos en Colombia es
importante destacar que las leyes estatutarias 1266 de 2008 y 1581 de 2012 fueron
redactadas neutralmente, en el sentido que sus disposiciones aplican al Tratamiento de
datos que se realice mediante cualquier herramienta manual o tecnologica. En este
de estas
cualquier sistema de IA debe garantizar el cumplimiento
sentido,
normatividades.”

este

En

sentido,

esta

Superintendencia,

como

Autoridad

Nacional

de

Proteccién

de

Datos

personales, instruye sobre el Tratamiento de Datos personales en Sistemas de Inteligencia
Artificial en los siguientes términos:
|.

El Tratamiento de Datos personales en la IA presupone la necesidad de realizar una
ponderacién atendiendo cuatro criterios, destinados a salvaguardar los principios

establecidos en las Leyes Estatutarias 1266 de 2008 y 1581 de 2012:
qa.
b.

c.

Il.

Idoneidad: El Tratamiento es capaz de alcanzar el objetivo propuesto;
Necesidad: No exista otra medida mas moderada en cuanto al impacto de las
operaciones de Tratamiento en la proteccion de Datos personales e igual de
eficaz para conseguir tal objetivo;
Razonabilidad: El Tratamiento debe estar orientado a cumplir finalidades

constitucionales;
d. Proporcionalidad en sentido estricto: Las ventajas obtenidas como consecuencia
de la restriccion del derecho a la proteccién de datos no deberan ser superadas
por las desventajas de afectar el derecho al Habeas Data.
En caso de presentarse falta de certeza frente a los potenciales dafios que puede
causar el Tratamiento de Datos personales, y con miras a evitar que se cause un dano
grave e

irreversible,

los Administradores

de Datos personales deberan

abstenerse

de

Superintendencia de
Industria y Comercio

002

realizar dicho Tratamiento o adoptar medidas precautorias o preventivas para proteger
los derechos del Titular del dato, su dignidad y otros derechos humanos.
La identificacion y clasificaci6n de riesgos, asi como la adopcién de medidas para
mitigarlos, son elementos esenciales del principio de responsabilidad demostrada’. Asi,
en el Tratamiento de Datos personales en la IA se requiere que los Administradores de
Datos

personales

adecuen,

entre

otros,

asociados

al Tratamiento

de

aquella

identificar,

medir,

y

monitorear

controlar

sistemas

informacién.
todos

de

Lo

administracién

de

riesgos

anterior,

con

el objetivo

de

hechos

o

situaciones

que

aquellos

puedan incidir en la debida administracién del riesgo que estan expuestos en desarrollo
del cumplimiento de las normas de proteccidn de Datos personales.

Previo al disefio y desarrollo de la IA, y en la medida en que sea probable que los
productos realizados a través de dichas técnicas entrafien un alto riesgo de afectacién
a los Titulares de la informacién,

sera necesario efectuar

y documentar

un estudio de

impacto de privacidad. Aquel, como minimo, debera contener lo siguiente:
a. Una descripcién detallada de las operaciones de Tratamiento de Datos
personales.
b. Una evaluacion de los riesgos especificos para los derechos y libertades de los
Titulares de los Datos personales. En la evaluaci6n de riesgos se espera, por lo
menos, la identificacion y clasificacién estos.
c. Las medidas previstas para evitar la materializacién de los riesgos, medidas de
seguridad, disefo de software, tecnologias y mecanismos que garanticen la
proteccion de Datos personales, teniendo en cuenta los derechos e intereses
legitimos de los Titulares de los datos y de otras personas que puedan
eventualmente resultar afectadas.
Los

Vi.

Datos

personales

sujetos

a Tratamiento

en

la IA deben

ser veraces,

completos,

exactos, actualizados, comprobables y comprensibles. De esta manera, se prohibe por
el ordenamiento juridico® el Tratamiento de Datos personales parciales, incompletos,
fraccionados o que induzcan a error.
Una manera

para dar cumplimiento a la privacidad desde el disefio y por defecto por

medio de técnicas matematicas es la privacidad diferencial?.

’ Los riesgos asociados al Tratamiento de Datos personales en la IA deben estar sujetos a planificacién y esfuerzos de mitigacién
proporcionales a la gravedad de los eventuales dafios que se pueden generar. Entre las contingencias para tener en cuenta deben estar las

inherentes a la operaci6én de los algoritmos (sesgos humanos, fallas técnicas, vulnerabilidades de seguridad, fallas en la implementaci6n), y
a su disefio.

8 Literal d) del Articulo 4 de la Ley Estatutaria 1581 de 2012.

° En palabras de la profesora de la Facultad de Matematicas de la Universidad de los Andes, Valérie Gauthier “La privacidad diferencial es un
conjunto de técnicas mateméaticas que permiten hacer analitica sobre datos sin revelar informacion de las personas que proporcionaron esos
datos. En este caso se confia en una entidad central que tiene los datos, y responde preguntas sobre los datos de tal manera que no se
pueda revelar informacion de los individuos en particular, aun cuando se combine con otro conjunto de datos.

Superintendencia de
Industria y Comercio

Vil.

002

de los
En el Tratamiento de Datos personales en la IA debe garantizarse el derecho
Titulares de la informacion

a obtener de los Administradores de Datos personales,

en

Datos
cualquier momento y sin restricciones, informacion acerca del Tratamiento de sus

personales’°.

Para cumplir el principio de seguridad, en el desarrollo y despliegue de la IA, se requiere
y de
adoptar medidas tecnoldgicas'', humanas, administrativas, fisicas, contractuales
cualquier otra indole para evitar:
qa. El acceso indebido o no autorizado a los Datos personales.
La manipulacién de la informacion.
La destrucci6n de la informacion.
El uso indebido o no autorizado de la informacion.
_ Circular o suministrar la informacién a personas no autorizadas.
des
Las medidas de seguridad implementadas deben ser auditables por las autorida
para su evaluacién y mejoras permanentes.
"de
La informacién personal que es "accesible al publico" no es, per se, informacion
que
naturaleza publica"'?. El hecho de que estén disponibles en internet no significa
del
cualquier persona puede tratarlos sin autorizacion previa, expresa e informada
que
es
Titular del Dato’. De esta manera, los Administradores de Datos personal
recolecten Datos personales privados, semiprivados o sensibles en internet no estan
que
legitimados para apropiarse de dicha informacion y tratarla para cualquier finalidad
la
consideren apropiado sin la autorizacion previa, expresa e informada del Titular de
informacion.
prever
El Tratamiento de Datos personales que se realice en sistemas de IA debe
de
estrategias pertinentes, eficientes y demostrables para garantizar el cumplimiento

92900

Vill.

IX.

X.

central de confianza. Cada individuo va a afiadir un
La privacidad diferencial local, tiene un mismo proposito, pero no necesita una entidad
afecte la analitica de los datos globalmente.
no
que
pero
datos,
sus
de
real
valor
el
conozca
nadie
que
manera
tal
de
ruido a sus datos
permita tener analitica de datos muy aproximados a los
Para ambos métodos hay que tener un presupuesto de privacidad, de tal manera que
de la sensibilidad y del valor de los datos en cuestion’.
depender
puede
presupuesto
Ese
personas.
las
de
privacidad
la
perder
sin
reales

Para mas informacion sobre la privacidad diferencial:

Differential
of
Foundations
Algorithmic
The
(2014).
A.
Roth,
&
C
Dwork,
https://www.cis.upenn.edu/~aaroth/Papers/privacybook. pdf
Wang, T & Jha, S. (2017). Locally Differentially Private Protocols for Frequency
pdf
ao.
https://www. usenix.org/system/files/conference/usenixsecurity1 7/sec17-wang-tianh
2012.
de
1581
Estatutaria
Ley
la
de
4
10 Literal e) del Articulo

Privacy.
Estimation.

Theoretical
USENIX

Computer
Security

Science.
Symposium.

11 Literal g) del Articulo 4 de la Ley Estatutaria 1581 de 2012.
el Decreto Unico Reglamentario 1074 de 2015) establece que un Dato
12 El] numeral 2 del articulo 3 del Decreto 1377 de 2013 (incorporado en
considerados datos publicos, entre otros, los datos relativos al estado
Son
sensible.
o
privado
,
semiprivado
sea
no
que
dato
e/
“(...)
es
Publico
o de servidor publico. Por su naturaleza, los datos publicos pueden
e
comerciant
de
calidad
su
a
y
Oficio
u
profesi6n
civil de las personas, a su
gacetas y boletines oficiales y sentencias judiciales debidamente
publicos,
documentos
estar contenidos, entre otros, en registros publicos,
ejecutoriadas que no estén sometidas a reserva’.
imparten unas ordenes administrativas a LinkedIn.
13 Resolucion No. 71406 del 15 de noviembre de 2023. Por la cual se

Superintendencia de
Industria y Comercio

002

los derechos de los Titulares de la informacion establecidos en las leyes estatutarias

1266 de 2008 y 1581 de 2012 y sus decretos reglamentarios".

Asi, en armonia con las normas citadas y la jurisprudencia constitucional, el Tratamiento de
Datos personales en Sistemas de Inteligencia Artificial requiere la debida observancia de lo
establecido en materia de proteccién de Datos personales. La ley colombiana permite el uso
de tecnologias para tratar datos, pero, al mismo tiempo, exige que se haga de manera
respetuosa del ordenamiento juridico. Quienes crean, disefian o usan “innovaciones
tecnologicas” deben cumplir todas las normas sobre Tratamiento de Datos personales
recolectados y/o tratados en Colombia.
De esa manera, estas instrucciones armonizan las anteriores normas para garantizar el fin
constitucional de una efectiva proteccién del derecho al Habeas Data y el debido Tratamiento
de Datos personales.

Cordialmente,

Labagmte

CIELO ELAINNE RUSINQUE URREGO
SUPERINTENDENTE DE INDUSTRIA Y COMERCIO
Elaboro: Grenfieth Sierra/ Alejandro Londofio

Revis6: Héctor Barragan'/ Grenfieth Sierra

Aprobo: Grenfigif

Sierra /Gabriel Turbayy/~

‘* Téngase presente: Decreto 2952 de 2010 (incorporado en el Decreto Unico Reglamentario
(incorporado en el Decreto Unico Reglamentario 1074 de 2015) y el Decreto 255 de 2022.

1074

de

2015),

Decreto

1377

de

2013

CIRCULAR EXTERNA No. 001 DE 2025
(18 de septiembre de 2025)
Para: Sujetos vigilados por la Superintendencia de Industria y Comercio que realicen
tratamiento de datos personales en cualquiera de los roles previstos por las leyes de
protección de datos personales (responsable, encargado, fuente o usuario) en el contexto
de la oferta de productos y prestación de servicios de financiación, depósitos de bajo monto
y otros afines que faciliten la inclusión financiera mediante el uso de tecnologías digitales
(fintech).
Asunto: Instrucciones sobre el tratamiento de datos personales en la oferta de productos
y la prestación de servicios de financiación, depósitos de bajo monto y otros afines que
faciliten la inclusión financiera mediante el uso de tecnologías digitales (fintech).
Consideraciones
El dinamismo de los modelos de negocio, aplicaciones y procesos para adelantar
operaciones de crédito, ofrecer productos de financiación, depósitos de bajo monto,
billeteras digitales y, en general, para la oferta de productos y la prestación de servicios
cuasifinancieros 1 utilizando medios tecnológicos tiene un alto impacto democratizador,
promueve la inclusión social, económica y financiera, dinamiza la economía, agrega valor
y estimula la competencia.
La ampliación del portafolio de productos de financiación, crediticios, depósitos de bajo
monto, y otros afines mediante nuevos actores, medios e infraestructuras tecnológicas
permite a la ciudadanía acceder a más y mejores servicios.
La innovación en el sistema financiero, en la oferta y comercialización de productos
financieros y afines, y en la oferta de servicios financieros y cuasifinancieros mediante el
uso de tecnologías digitales se ha resumido bajo el anglicismo “fintech”.

Para efectos de esta circular, la expresión servicios cuasifinancieros hace referencia a productos o servicios
que se parecen o se asemejan a los productos o servicios financieros pero que no lo son en estricto sentido.
Esto incluye, entre otros, operaciones de crédito mediante sistemas de financiación, depósitos de bajo monto,
billeteras digitales, operaciones de sociedades especializadas en depósitos y pagos electrónicos, actividades de
adquirencia, etc.
1

Esto incluye, entre otras, las operaciones de crédito otorgadas por personas naturales o
jurídicas cuya actividad crediticia no se encuentre bajo la vigilancia o control de una
autoridad administrativa específica, así como los contratos de adquisición de bienes o
prestación de servicios en los que el productor o proveedor otorgue financiación directa,
de conformidad con lo previsto en el artículo 45 de la Ley 1480 de 2011 y en los artículos
2.2.2.35.1 y 2.2.2.35.2 del Decreto 1074 de 2015; las operaciones realizadas por los
establecimientos de crédito, las sociedades especializadas en depósitos y pagos
electrónicos (SEDPE) y las cooperativas facultadas para desarrollar actividad financiera, en
los términos del artículo 2.1.15.1.1 del Decreto 222 de 2020; y las actividades de
adquirencia, en los términos del artículo 2.17.1.1.1 del Decreto 1692 de 2020, cuando
tales operaciones, servicios, productos y actividades se realizan mediante el uso de
tecnologías digitales.
El despliegue de los modelos de negocio fintech, en especial, en lo relacionado con las
actividades de tratamiento de datos personales debe realizarse de conformidad con la
Constitución Política de 1991 y las leyes aplicables.
La actividad de tratamiento de datos personales por parte de los actores del ecosistema
fintech está regulada desde la Constitución Política. Por un lado, la Constitución reconoce
el derecho fundamental de toda persona a conocer, actualizar y rectificar la información
personal que se haya recogido sobre ella en cualquier base de datos, incluidas las bases
de datos personales creadas con ocasión de la prestación de servicios financieros y
cuasifinancieros mediante el uso de tecnologías digitales; este derecho fundamental se
conoce como habeas data. Por otro lado, la Constitución establece que en la rec olección,
tratamiento y circulación de la información personal deben protegerse la libertad y las
demás garantías consagradas en la Constitución.
Asimismo, la actividad de tratamiento de datos personales está regulada, a nivel legal, por
dos leyes estatutarias: la Ley 1266 de 2008 y la Ley 1581 de 2012. Ambas leyes son
aplicables a los tratamientos de datos personales por actores que prestan servicios
financieros y cuasifinancieros a través de aplicaciones, plataformas u otro tipo de
tecnologías digitales. Por un lado, la Ley Estatutaria 1266 de 2008 regula el tratamiento
de datos personales relacionados con el nacimiento, ejecución y extinción de obligaciones
dinerarias (literal j, artículo 3, Ley 1266 de 2008). Por otro lado, la Ley Estatutaria 1581
de 2012 regula el tratamiento de datos personales en general (art. 2 y literales c y g,
artículo 3, Ley 1581 de 2012).

El cumplimiento de los principios y deberes en materia de protección de datos personales
y habeas data por parte de los actores del ecosistema fintech, en sus distintos roles, ya
como responsables, encargados, fuentes o usuarios, concreta el principio constitucional de
primacía de los derechos fundamentales. Dicho cumplimiento, además, genera confianza
en el mercado, favorece la igualdad entre distintos actores, promueve un ambiente propicio
para el desarrollo de nuevos servicios y funcionalidades, y asegura ventajas competitivas
sostenibles y globales.
La legislación sobre protección de datos personales reconoce derechos específicos
relacionados con el tratamiento de datos personales, establece los principios para dicho
tratamiento y precisa deberes y obligaciones en cabeza de responsables, encargados,
fuentes y usuarios, en todas las etapas del tratamiento de los datos personales, desde su
recolección, almacenamiento, tratamiento y circulación, hasta su destrucción o supresión
definitiva.
Esta circular sistematiza y reitera algunos de estos derechos, principios y deberes, y los
presenta de forma sencilla y contextual. Con ella, la Superintendencia de Industria y
Comercio concreta su misión institucional de “velar por el cumplimiento de la legislación
en materia de protección de datos personales” y continúa en el empeño de promover la
cultura de protección de datos personales en los nuevos y desafiantes escenarios de la
prestación de servicios financieros y cuasifinancieros mediante tecnologías digitales.
Las leyes estatutarias 1266 de 2008 y 1581 de 2012 son neutrales tecnológicamente y sus
mandatos se aplican a todo tratamiento de datos personales, incluidos los que se realicen
en el marco de la oferta de productos y la prestación de servicios financieros y
cuasifinancieros mediante el uso de diferentes tecnologías digitales.
Ante el crecimiento y expansión de los servicios y productos financieros y cuasifinancieros
mediados por tecnologías digitales, la Superintendencia de Industria y Comercio ha
identificado la necesidad de instruir a sus sujetos vigilados que operan en el ecosistema
fintech sobre los principios, derechos y deberes en materia de protección de datos
personales.
Las instrucciones que aquí se adoptan no son aplicables a los sujetos que realicen
tratamiento de datos personales en el contexto del uso de tecnologías digitales para la
prestación de servicios financieros que, de conformidad con el ámbito de aplicación
material y personal de la Ley 1266 de 2008, son vigilados por la Superintendencia
Financiera de Colombia.

En efecto, según el artículo 17 de la Ley Estatutaria 1266 de 2008, la Superintendencia de
Industria y Comercio está llamada a ejercer “la función de vigilancia de los operadores, las
fuentes y los usuarios de información financiera, crediticia, comercial [y] de servicios […],
en cuanto se refiere a la actividad de administración de datos personales”, salvo que tales
operadores, fuentes y usuarios sean entidades vigiladas por la Superintendencia Financiera
de Colombia.
Por todo lo anterior, la Superintendencia de Industria y Comercio, en ejercicio de sus
facultades de “impartir instrucciones sobre las medidas y procedimientos necesarios para
la adecuación [a la ley] de las operaciones de los Responsables y Encargados del
Tratamiento” que le confiere la Ley 1581 de 2012 (artículo 21, literal e) y de “impartir
instrucciones y órdenes sobre la manera como deben cumplirse las disposiciones [legales]
relacionadas con la administración de la información financiera, crediticia [y] comercial”
que le confiere la Ley 1266 de 2008 (artículo 17, numeral 1), instruye a sus sujetos
vigilados, esto es, a quienes ofrecen productos o prestan servicios de financiación,
depósitos de bajo monto y otros afines que faciliten la inclusión financiera mediante
tecnologías digitales y para ello realicen tratamiento de datos personales en cualquiera de
los roles previstos por las leyes, ya en su condición de responsables, encargados, fuentes
o usuarios, en los siguientes términos:
Instrucciones
1. El tratamiento de datos personales en el contexto de las operaciones de crédito, la
prestación de servicios de financiación, los depósitos de bajo monto y otros
productos o servicios afines que faciliten la inclusión financiera mediante el uso de
tecnologías digitales solo puede adelantarse para satisfacer finalidades
constitucionalmente legítimas. Únicamente se puede realizar tratamiento de datos
personales durante el tiempo que resulte razonable y necesario, de acuerdo con las
finalidades que lo justificaron, atendiendo a las normas aplicables a la prestación de
dichos servicios y a la celebración de tales contratos, y a los aspectos
administrativos, contables, fiscales e históricos de la información.
2. El tratamiento de datos personales debe limitarse a aquellos datos que sean idóneos
y necesarios para cumplir las finalidades constitucionalmente legítimas para las
cuales se recolectan. Los responsables del tratamiento deben aplicar criterios para
minimizar el tratamiento de datos personales, conforme al principio de necesidad.
Por ejemplo, las aplicaciones por medio de las cuales se accede al servicio o producto

no podrán acceder a la galería de imágenes del dispositivo o a la lista de contactos
del dispositivo con fines de cobranza.
3. El tratamiento de datos personales debe incluir procedimientos que aseguren la
obtención, antes de iniciar el tratamiento de los datos personales, de la autorización
libre, expresa e informada del titular, salvo las excepciones establecidas en la ley.
Asimismo, se debe informar al titular sobre cuáles son los datos personales que
serán recolectados, en especial, cuando estos sean considerados sensibles,
conforme a los artículos 5 y 6 de la Ley 1581 de 2012, y sobre las finalidades
específicas que justifican su tratamiento.
En las aplicaciones disponibles para instalación es el titular quien debe decidir si
otorga acceso a la información personal a través de su dispositivo, como, por
ejemplo, el acceso a su ubicación o a la cámara. La autorización podrá solicitarse de
forma dinámica, cuando el titular utilice una funcionalidad que requiera dicho
acceso. En todo caso, debe informarse de manera clara y sencilla la finalidad de
cada acceso en el momento específico en que se otorgue la autorización, a fin de
que el titular pueda tomar una decisión informada sobre el uso de sus datos
personales.
4. La autorización para el tratamiento de datos personales la puede expresar el titular
de la información por cualquier medio y debe estar disponible para la consulta del
titular y de la autoridad.
En los casos en que se solicite autorización para el tratamiento de datos personales
con finalidades adicionales a aquellas estrictamente necesarias para la celebración
del contrato o la prestación del servicio, las finalidades deben presentarse de manera
diferenciada.
Los responsables deben solicitar la autorización presentando de forma diferenciada
las finalidades al menos en dos grupos: las finalidades necesarias y las finalidades
accesorias. Por ejemplo, son finalidades accesorias, el envío de publicidad o la oferta
de otros servicios.
El titular tiene el derecho a oponerse, en cualquier momento, al tratamiento de sus
datos personales que haya sido autorizado para la realización de finalidades
accesorias a la ejecución del contrato o la prestación del servicio, sin que su negativa
afecte la continuidad del (o el acceso al) servicio principal.

5. El tratamiento de datos biométricos es particularmente crítico para la adecuada
prestación de servicios de financiación, operaciones de crédito, depósitos de bajo
monto y otros afines que faciliten la inclusión financiera mediante tecnologías
digitales.
Por su carácter de datos sensibles, la recolección y el tratamiento de datos
biométricos está especialmente regulada por la Ley y requiere de una diligencia
reforzada, por tanto:
5.1

Al momento de la recolección, el responsable del tratamiento debe:
a. Informar al titular, de manera específica, las finalidades precisas para las
cuales se tratarán sus datos biométricos y por qué la recolección de estos
datos es necesaria. Entre las finalidades precisas y necesarias pueden
considerarse: la prevención del fraude, la autenticación o verificación de su
identidad, los controles de acceso, la actualización de sus datos personales,
la validación de transacciones consideradas de riesgo alto y el trámite de
reclamaciones relacionadas con la ejecución del contrato.
b. Obtener del titular la autorización explícita para la recolección y tratamiento
de sus datos biométricos, de conformidad con la necesidad y las finalidades
precisas informadas.

5.2 Durante todo el ciclo de tratamiento, tanto el responsable como el encargado
deben:
a. Abstenerse de utilizar los datos biométricos para finalidades no explícitamente
consentidas por el titular.
b. Contar con medidas de seguridad adicionales que garanticen la protección de
los datos biométricos.
c. Tomar las medidas razonables para asegurar que el tratamiento de datos
biométricos sea proporcional al nivel de riesgo de la actividad de la que se
trate.

d. Abstenerse de compartir con terceros los datos biométricos recolectados y de
alimentar bases de datos biométricos centralizadas o integradas, sin perjuicio
de que los encargados accedan y traten dichos datos personales en
cumplimiento de las instrucciones del responsable.
e. Proceder al borrado de los datos biométricos en un término razonable una vez
haya terminado la relación contractual con el titular y no subsistan las
finalidades precisas para las cuales se autorizó su tratamiento.
6. Los sujetos obligados deben establecer mecanismos sencillos y ágiles, que se
encuentren permanentemente disponibles, para el ejercicio de los derechos de los
titulares a conocer, rectificar, actualizar y suprimir sus datos personales, en los
términos del artículo 15 de la Constitución, la Ley 1266 de 2008, la Ley 1581 de
2012 y la jurisprudencia constitucional.
El procedimiento para la actualización, rectificación y supresión de los datos
personales debe ser igual de ágil y sencillo que el procedimiento para la recolección
y captura de los datos personales.
Una mención a los mecanismos para el ejercicio de estos derechos debe incluirse en
la Política de Tratamiento de Datos o en cualquier otro medio que facilite su
ubicación y conocimiento por parte de los titulares.
7. Los sujetos obligados deben informar al titular sobre el uso dado o que se le dará a
su información personal. Los sujetos obligados deben implementar medidas para la
adecuada comprensión del titular sobre cómo se realiza el tratamiento de sus datos
personales. La información debe ser completa, clara y de fácil lectura, sin barreras
técnicas que impidan su acceso.
Se recomienda adoptar mecanismos en los que los titulares puedan configurar sus
preferencias de privacidad y decidir sobre la entrega de sus datos personales a
terceros desde el diseño de las aplicaciones. Implementar estas estrategias con
efectividad podrá ser valorado en el contexto del cumplimiento del principio de
responsabilidad demostrada.
8. Según el principio de transparencia, el titular tiene derecho a recibir una explicación
clara y comprensible sobre cualquier decisión automatizada que le resulte
desfavorable. Esta explicación incluirá, como mínimo, una descripción general de la

lógica y criterios principales utilizados por el sistema, así como los factores más
frecuentes que puedan influir en el resultado.
Cuando, por la naturaleza del sistema o para proteger secretos comerciales,
derechos de propiedad intelectual u otras obligaciones legales, no sea posible
explicar con detalle el proceso que llevó a la decisión, la información se presentará
de manera general o agrupada por tipos de factores. En todo caso, se asegurará
que el titular pueda entender los elementos principales que llevaron a la decisión.
La información relacionada con tratamientos automatizados de datos personales que
tengan la vocación de generar un impacto significativo, entendido como aquel que
pueda afectar de manera relevante los derechos e intereses de los titulares, deberá
estar disponible de forma clara y accesible en la Política de Tratamiento de Datos,
así como en los términos y condiciones.
Cuando las tecnologías automatizadas correspondan a sistemas de inteligencia
artificial, los responsables y encargados del tratamiento deberán tener en cuenta lo
dispuesto en la Circular Externa No. 002 del 21 de agosto de 2024 de esta entidad,
sobre “Lineamientos sobre el Tratamiento de Datos Personales en Sistemas de
Inteligencia Artificial”.
9. Los sujetos obligados deben adoptar medidas de seguridad razonables para la
protección de los datos personales sometidos a tratamiento. Por tanto, deben
adoptar medidas tecnológicas, humanas, administrativas, físicas, contractuales y de
cualquier otra índole para evitar la adulteración, pérdida, consulta, uso o acceso no
autorizado o fraudulento de la información personal.
Las medidas de seguridad implementadas deben revisarse de manera periódica,
adaptándose a la evolución de los riesgos y al estado del arte en materia de
seguridad de la información. Las medidas de seguridad implementadas deben estar
documentadas y ser apropiadas al tipo y nivel de riesgo, así como ser verificables
por las autoridades para su evaluación y mejora permanentes.
10.Los sujetos obligados que adelanten gestiones de cobranza de forma directa, por
medio de terceros o por cesión de la obligación, deben abstenerse de contactar tanto
a las referencias personales suministradas por los titulares, como a las personas
relacionadas en la lista de contactos de los dispositivos de los titulares, salvo que
para ello se cuente con la debida autorización del titular de los datos. El

cumplimiento de estos deberes es objeto especial de vigilancia y control, conforme
a lo establecido en las leyes 1266 de 2008, 1581 de 2012 y 2300 de 2023, y la
Circular Externa 001 del 26 de junio de 2024 de esta Superintendencia.
11.Los sujetos obligados deben definir de manera expresa y documentada sus roles en
el tratamiento de datos personales, conforme a lo dispuesto en la Ley 1581 de 2012,
la Ley 1266 de 2008 y sus normas reglamentarias. Cuando se realicen transmisiones
de datos personales, en el marco del principio de responsabilidad demostrada, estas
deben formalizarse mediante el respectivo contrato de transmisión de datos
personales. En los casos en que la comunicación de datos se realice entre
responsables del tratamiento, deben contar con la autorización previa, expresa e
informada del titular, salvo las excepciones establecidas en la ley.
En todo caso, si se evidencia que un sujeto obligado, aun cuando haya sido
designado formalmente como encargado del tratamiento, determina en la práctica
los fines y los medios del tratamiento de los datos personales, se considerará
responsable del tratamiento. En tal condición, asumirá las obligaciones previstas
para este rol en el régimen de protección de datos personales.
12.Los sujetos obligados que realicen transferencias o transmisiones internacionales de
datos personales deben:
a. Validar que el encargado o responsable destinatario esté ubicado en un Estado
que cuente con un nivel adecuado de protección de datos personales,
conforme al numeral 3.2 del Título V de la Circular Única de la
Superintendencia de Industria y Comercio.
b. En caso de que la transferencia o transmisión se realice a un Estado que no
cuente con un nivel adecuado de protección de datos personales conforme el
párrafo anterior, el responsable del tratamiento debe validar que la operación
se encuentre dentro de las excepciones establecidas en el artículo 26 de la
Ley 1581 de 2012.
c. En caso de que no se encuentre dentro de las excepciones de la Ley, debe
verificar que el Estado al que se transfieren o transmiten los datos personales
cumpla con los estándares fijados en el numeral 3.1 del Título V de la Circular
Única de la Superintendencia de Industria y Comercio.

d. Finalmente, si la transferencia no se encuentra en el escenario anterior, debe
solicitar declaración de conformidad ante la Delegatura para la Protección de
Datos Personales, en los términos del numeral 3.3 del Título V de la Circular
Única de la Superintendencia de Industria y Comercio.
13.Suscribir y adecuar la conducta a las cláusulas contractuales modelo incluidas en la
“Guía de implementación de cláusulas contractuales modelo para la Transferencia
internacional de Datos personales (TIDP)” de la Red Iberoamericana de Protección
de Datos y su anexo “Modelo de Cláusulas Contractuales” constituye una medida
apropiada y efectiva para demostrar la implementación del principio de
responsabilidad demostrada en las transferencias internacionales de datos
personales.

Firmado digitalmente

CIELO ELAINNE
por CIELO ELAINNE
RUSINQUE URREGO RUSINQUE URREGO

CIELO ELAINNE RUSINQUE URREGO
SUPERINTENDENTE DE INDUSTRIA Y COMERCIO
Elaboró: Daniel Ospina Celis
Revisó: Juan Carlos Upegui
Aprobó: Alejandro Bustos / Juan Carlos Upegui

Circular Única

TABLA DE CONTENIDO

TÍTULO V

PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES

CAPTÍTULO PRIMERO: DERECHO DE HÁBEAS DATA PARA INFORMACIÓN FINANCIERA,
CREDITICIA, COMERCIAL, DE SERVICIOS Y LA PROVENIENTE DE TERCEROS PAÍSES ..........1
1.1 Circulación de la información ......................................................................................................................1
1.1.1. Entrega de la información a los titulares, a las personas autorizadas por éstos y a sus causahabientes .1
1.1.2. Entrega de información personal a las Entidades públicas del poder ejecutivo, a los órganos de control y
demás dependencias de investigación disciplinaria, fiscal o administrativa cuando el conocimiento de
dicha información corresponda directamente al cumplimiento de alguna de sus funciones ......................2
1.2 Deberes de los operadores ........................................................................................................................2
1.2.1. Deber de garantizar en todo tiempo al titular de la información el pleno y efectivo ejercicio del derecho
de hábeas data ...........................................................................................................................................2
1.2.2. Deber de adoptar una manual interno de políticas y procedimientos, para garantizar el adecuado
cumplimiento de la ley, en especial, para la atención de consultas y reclamos por parte de los titulares .3
1.2.3. Deber de solicitar la certificación a la fuente de la existencia de la autorización otorgada por el titular ....3
1.2.4. Deber de indicar en el respectivo registro individual que determinada información se encuentra en
discusión por parte del titular ......................................................................................................................4
1.3 Deberes de las fuentes de información ......................................................................................................4
1.3.1. Deber de garantizar la calidad de la información que las fuentes suministran a los operadores de los
bancos de datos y/o a los usuarios ............................................................................................................4
1.3.2. Deber de rectificar la información cuando sea incorrecta e informar lo pertinente a los operadores .........5
1.3.3. Deber de solicitar y conservar copia de la respectiva autorización otorgada por los titulares de la
información y de asegurarse de no entregar a los operadores ningún dato cuyo suministro no esté
previamente autorizado ..............................................................................................................................5
1.3.4. Deber de certificar semestralmente al operador que la información se encuentra en discusión por parte
de su titular .................................................................................................................................................6
1.3.5. Deber de informar al operador que determinada información se encuentra en discusión por parte de su
titular ...........................................................................................................................................................6
1.3.6. Deber de comunicar al titular de la información previamente al reporte ....................................................7
1.4 Deberes de los usuarios de información ....................................................................................................8
1.5 Principio de favorecimiento a una actividad de interés público ..................................................................8
1.6 Permanencia de la información negativa....................................................................................................8
1.7 Peticiones, consultas y reclamos ................................................................................................................9
1.8 Administradores de cartera y afianzadores ..............................................................................................10
1.9 Calidad en atención al ciudadano .............................................................................................................10
1.9.1. Remisión de información por parte de los operadores .............................................................................10
1.9.2. Tipología de reclamos ..............................................................................................................................11

CAPTÍTULO SEGUNDO: REGISTRO NACIONAL DE BASES DE DATOS –RNBD .......................13
2.1.
2.2.
2.3.
2.4.
2.5.

Información adicional que deberá inscribirse en el Registro Nacional de Bases de Datos -RNBD..........13
Procedimiento de inscripción en el Registro Nacional de Bases de Datos -RNBD .................................15
Actualización de la información contenida en el Registro Nacional de Bases de Datos -RNBD ..............16
Consulta del Registro Nacional de Bases de Datos RNBD ......................................................................17
ELIMINADO .............................................................................................................................................17

Circular Única

2.6. ELIMINADO .............................................................................................................................................17
2.7. ELIMINADO ............................................................................................................................................17

CAPTÍTULO TERCERO: TRANSFERENCIA DE DATOS PERSONALES A TERCEROS PAÍSES.17

3.1. Estándares de un nivel adecuado de protección del país receptor de la información personal ...............18
3.2. Países que cuentan con un nivel adecuado de protección de datos personales ....................................18
3.3. Declaración de conformidad .....................................................................................................................19

TÍTULO V

PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES1

CAPTÍTULO PRIMERO: DERECHO DE HÁBEAS DATA PARA INFORMACIÓN FINANCIERA,
CREDITICIA, COMERCIAL, DE SERVICIOS Y LA PROVENIENTE DE TERCEROS PAÍSES
El ámbito de aplicación de las siguientes instrucciones se contrae a lo dispuesto en el artículo 2 de la
Ley Estatutaria 1266 de 2008, de conformidad con lo establecido por la Corte Constitucional en la
sentencia C-1011 de 2008, respecto de los operadores, fuentes y usuarios de información financiera,
crediticia, comercial, de servicios y la proveniente de terceros países vigilados por esta
Superintendencia.
1.1 Circulación de la información
1.1.1.
Entrega de la información a los titulares, a las personas autorizadas por éstos y a
sus causahabientes
De conformidad con lo establecido en el literal a) del artículo 5 de la Ley 1266 de 2008, las
Entidades que administren bases de datos deben tomar todas las medidas de seguridad razonables
para garantizar que la información personal contenida en ellas, sea suministrada, únicamente, a los
titulares, a las personas debidamente autorizadas por éstos o a sus causahabientes.
Para tal efecto y como mínimo, los operadores deben tener en cuenta las siguientes reglas al
momento de atender las peticiones o consultas que aquellos presenten:
a) Verificar la calidad de titular de quien formula verbalmente una petición o consulta, así:
(i) Si la petición o consulta se realiza personalmente, deberá dejarse constancia de la exhibición de
cualquier documento idóneo que permita su identificación.
(ii) Si la petición o consulta se realiza telefónicamente, siempre que el operador de información tenga
habilitada esta opción, deberá validarse una información del titular que permita su identificación y
conservarse un registro de la conversación.
b) Verificar que las peticiones o consultas escritas estén debidamente suscritas por el titular, quien
debe acreditar su calidad así:
(i) Mediante la exhibición de cualquier documento idóneo que permita su identificación; o,
1 Resolución No. 76434 del 4 de diciembre de 2012. Publicada en el Diario Oficial No. 48635 del 5 de diciembre de 2012.
“por la cual se deroga el contenido del Título V de la Circular Única de la Superintendencia de Industria y Comercio,
sobre Acreditación, y se imparten instrucciones relativas a la protección de datos personales, en particular, acerca del
cumplimiento de la Ley 1266 de 2008, sobre reportes de información financiera, crediticia, comercial, de servicios y la
proveniente de terceros países, las cuales se incorporan en el citado Título”.

Título V
Pág. 1

Circular Única

(ii) A través de la presentación de documento que se encuentre debidamente autenticado mediante
diligencia notarial de reconocimiento de contenido y firma (presentación personal); o
(iii) Por cualquier otro medio que permita su identificación.
c) Verificar que se allegue el respectivo poder, otorgado con las formalidades de ley, cuando la
petición o consulta se presente por escrito, a través de mandatario, apoderado o persona autorizada.
d) Verificar la calidad de causahabiente del titular de la información cuando la petición se presente
por escrito por éstos.
e) Verificar que las peticiones o consultas relacionadas con las personas jurídicas se encuentren
debidamente suscritas por su representante legal, quien deberá probar su condición con el
respectivo documento que acredite la existencia y representación legal de la misma y la exhibición
de cualquier documento idóneo que permita su identificación.
No será necesario acompañar el documento que acredite la existencia y representación legal de la
persona jurídica cuando el operador ya cuente con éste o cuando la información esté disponible a
través del acceso a las bases de datos de las Entidades públicas o privadas que tengan a su cargo
el deber de certificarla.
1.1.2.
Entrega de información personal a las Entidades públicas del poder ejecutivo, a los
órganos de control y demás dependencias de investigación disciplinaria, fiscal o
administrativa cuando el conocimiento de dicha información corresponda directamente al
cumplimiento de alguna de sus funciones
De conformidad con lo establecido en los literales d) y e) del artículo 5 de la Ley 1266 de 2008, las
entidades públicas del poder ejecutivo y los órganos de control y demás dependencias de
investigación disciplinaria, fiscal, o administrativa que soliciten información a un operador, deberán
indicar en la correspondiente solicitud, de manera expresa e inequívoca, la finalidad concreta para la
cual requieren la información solicitada y las funciones precisas que les han sido conferidas por la
ley relacionadas con dicha finalidad. Estas entidades, órganos y dependencias estarán sujetas al
cumplimiento de los deberes de los usuarios de información, previstos en la ley.
1.2

Deberes de los operadores

1.2.1.
Deber de garantizar en todo tiempo al titular de la información el pleno y efectivo
ejercicio del derecho de hábeas data
Los operadores deben informar a los titulares de la información los derechos que la Ley 1266 de
2008 consagra en su favor y el procedimiento para la atención de peticiones, consultas y reclamos.
Pág. 2
Título V

Circular Única

Para tal efecto, deben publicar tal información en sus sedes, en un lugar visible ubicado en las áreas
de atención al público, y en su página web. La información se publicará en lenguaje sencillo de
forma que pueda ser comprendida fácilmente por los titulares.
1.2.2. Deber de adoptar una manual interno de políticas y procedimientos, para garantizar
el adecuado cumplimiento de la ley, en especial, para la atención de consultas y reclamos por
parte de los titulares
Con el objeto de verificar el cumplimiento de la obligación establecida en el numeral 4 del artículo 7
de la Ley 1266 de 2008, los operadores de información deben remitir a la Delegatura para la
Protección de Datos Personales de la Superintendencia de Industria y Comercio una copia del
manual de políticas y procedimientos que hayan adoptado, dentro de los treinta (30) días siguientes
a la entrada en vigencia de la presente resolución y, posteriormente, cada vez que realicen cualquier
modificación al mismo.
La Superintendencia de Industria y Comercio podrá, en cualquier momento, hacer las observaciones
pertinentes para que, si es del caso, el operador de información, en el término establecido por la
Entidad, proceda a realizar los ajustes necesarios en aras de garantizar el adecuado cumplimiento
de la ley así como el pleno y efectivo ejercicio de los derechos de hábeas data y de petición por
parte de los titulares de información.
1.2.3.
Deber de solicitar la certificación a la fuente de la existencia de la autorización
otorgada por el titular
Con el fin de verificar el cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 5 del artículo 7 de la Ley 1266
de 2008, los operadores de información deben cumplir las siguientes instrucciones:
a) Dentro de los diez (10) primeros días hábiles de los meses de febrero y agosto de cada año
deben enviar a la Delegatura para la Protección de Datos Personales de esta Superintendencia una
constancia, con corte a 31 de diciembre y 30 de junio, suscrita por su representante legal, en la que
se manifieste expresamente que cumplieron con el deber de solicitar a las fuentes de información la
certificación semestral de la existencia de la autorización previa y expresa para el reporte de
información en sus bases de datos.
b) Dentro de los diez (10) primeros días hábiles de los meses de marzo y septiembre de cada año
deben remitir a la Delegatura para la Protección de Datos Personales de esta Superintendencia, en
medio magnético, editable, en formatos de Excel, la relación de las fuentes que no cumplieron con la
obligación de certificar la existencia de la autorización previa y expresa para el reporte de
información de sus titulares. La citada relación debe contener, por lo menos:
(i) El nombre y/o razón social de la fuente de información incumplida.
Pág. 3
Título V

Circular Única

(ii) El número de identificación.
(iii) La última dirección registrada por la fuente.
(iv) La fecha en la cual se envió la solicitud de remisión de la certificación de la existencia de la
autorización previa y expresa.
c) En caso de que las fuentes no envíen la certificación semestral establecida en el numeral 5 del
artículo 7 de la Ley 1266 de 2008, dentro del término previsto en el literal a) anterior, los operadores
deberán bloquear toda la información reportada sobre la cual la fuente no haya remitido la
certificación de que cuenta con autorización. Los operadores procederán a efectuar el bloqueo de la
información en un término máximo de veinte (20) días hábiles siguientes al vencimiento del plazo
respectivo. Una vez la fuente de información aporte la certificación semestral, el operador deberá
desbloquear la información.
1.2.4.
Deber de indicar en el respectivo registro individual que determinada información se
encuentra en discusión por parte del titular
Con fundamento en el deber establecido en el numeral 9 del artículo 7 de la Ley 1266 de 2008 y
teniendo en cuenta que la información que reposa en las bases de datos debe ser veraz, completa,
exacta, actualizada, comprobable y comprensible, los operadores deben incluir en el historial
crediticio de los titulares todas las leyendas relacionadas con la discusión sobre su información.
Las leyendas de advertencia relacionadas con la discusión sobre la existencia y condiciones de la
obligación a cargo del titular y la posible suplantación de su identidad, deben permanecer en el
historial crediticio hasta que exista pronunciamiento definitivo de la autoridad judicial competente o
de la Superintendencia de Industria y Comercio, cuando sea el caso, o cuando caduque el reporte
negativo, lo que ocurra primero.
1.3

Deberes de las fuentes de información

1.3.1.
Deber de garantizar la calidad de la información que las fuentes suministran a los
operadores de los bancos de datos y/o a los usuarios
Las fuentes de información deberán observar los siguientes lineamientos, tendientes a garantizar la
calidad de la información que suministran a los operadores de los bancos de datos y/o a los
usuarios:
a) Las personas, entidades u organizaciones que actúen como fuentes de información deben tener
un vínculo comercial, de servicio o de cualquier otra índole con el titular cuya información reporta y,
además, tener disponibles las pruebas necesarias para demostrarlo.
Pág. 4
Título V

Circular Única

b) La información que reporten a los operadores debe corresponder a las condiciones reales de la
obligación al momento del reporte, por lo que la información suministrada debe ser veraz, completa,
exacta, actualizada y comprobable y estar sustentada mediante los soportes que permitan demostrar
la existencia y las condiciones de la obligación a su favor. No puede reportarse información que
carezca de los soportes que demuestren el origen, existencia y condiciones de la obligación. En caso
de haberse efectuado el reporte sin contar con los soportes que permitan acreditar la existencia y
condiciones de la obligación, deberá eliminarse la información una vez surtido el trámite del reclamo
respectivo.
1.3.2.
Deber de rectificar la información cuando sea incorrecta e informar lo pertinente a
los operadores
La fuente de información que establezca que en las bases de datos de los operadores es incorrecta
la información reportada, deberá rectificarla o eliminarla directamente dentro de los cinco (5) días
hábiles siguientes contados a partir del momento en que evidenció el error, o instruir al operador en
dicho término para que rectifique o elimine dentro de los cinco (5) días siguientes de recibida la
instrucción, sin perjuicio de las sanciones a que haya lugar.
1.3.3.
Deber de solicitar y conservar copia de la respectiva autorización otorgada por los
titulares de la información y de asegurarse de no entregar a los operadores ningún dato cuyo
suministro no esté previamente autorizado
Con el fin de dar cumplimiento a lo establecido en el numeral 5 del artículo 8 de la Ley 1266 de
2008, las fuentes de información deben garantizar que todo reporte de información positiva o
negativa que repose en la base de datos de un operador de información, sin excepción alguna,
cuente con la autorización otorgada por su titular. Dicha autorización debe cumplir con los siguientes
requisitos:
a) Ser expresa, es decir, contener la manifestación de una voluntad libre, específica e inequívoca
que le permita a la fuente recopilar, disponer o divulgar la información crediticia del titular.
b) Ser previa, esto es, otorgada con antelación al reporte de la información.
La autorización previa y expresa a la que hace referencia el numeral 5 del artículo 8 de la Ley 1266
de 2008 puede ser otorgada de manera verbal o mediante documento físico o electrónico, siempre
que cumpla con los siguientes requisitos:
(i)

Que la fuente de la información identifique plenamente al titular en el momento en que se
otorgue dicha autorización.

(ii) Que el titular exprese su voluntad de manera previa, libre, espontánea, específica e inequívoca
en el sentido de autorizar a la fuente para recopilar, usar o divulgar su información.
Pág. 5
Título V

Circular Única

(iii) Que se informe plenamente al titular acerca de la finalidad para la cual está otorgando la
autorización.
(iv) En caso de que la autorización se otorgue por medios electrónicos, que la misma se ajuste a las
previsiones contempladas en la Ley 527 de 1999 y demás normas aplicables.
(v) Que se conserve copia de la misma. En los casos en que la autorización se obtenga por vía
telefónica, se deberá guardarse la respectiva grabación.
Cualquier dato positivo o negativo que repose en la base de datos de un operador de información sin
contar con la autorización otorgada por su titular, debe ser eliminado de manera inmediata, una vez
se advierta la ausencia de la misma como consecuencia de la solicitud del titular, surtida a través del
respectivo reclamo.
En los casos de enajenación de obligaciones, la autorización previa y expresa otorgada por el titular
de la información a la entidad originadora de la obligación, se considera válida para efectos de
realizar los reportes de información negativa y/o positiva ante los operadores, sin perjuicio del deber
de la fuente de acreditar tal enajenación.
1.3.4.
Deber de certificar semestralmente al operador que la información se encuentra en
discusión por parte de su titular
La certificación a la que se refiere el numeral 6 del artículo 8 de la Ley 1266 de 2008 puede ser
emitida en forma general por las fuentes, manifestando que la información suministrada a los
operadores cuenta con la respectiva autorización. Previamente a la expedición de la certificación, la
fuente debe verificar la existencia de las correspondientes autorizaciones para cada uno de los datos
que informa a los operadores.
1.3.5.
Deber de informar al operador que determinada información se encuentra en
discusión por parte de su titular
Con fundamento en el deber establecido en el numeral 8 del artículo 8 de la Ley 1266 de 2008,
corresponde a las fuentes informar al operador que determinada información se encuentra en
discusión por parte de su titular para que incluya la leyenda de “reclamo en trámite”. Si la fuente de
información resuelve el reclamo presentado por el titular de información dentro de los dos (2) días
hábiles siguientes a la fecha de radicación, no habrá lugar a informar al operador que el reporte se
encuentra en discusión.
Al informar al operador sobre la discusión de la información por parte del titular, las fuentes de
información deben indicarle la causa de la discusión, de acuerdo al cuadro de tipologías establecido
en el numeral 1.9.2 del Capítulo Primero del Título V de esta Circular.
Pág. 6
Título V

Circular Única

Cuando la Superintendencia de Industria y Comercio comunique a la fuente el inicio de una
actuación administrativa o le notifique la apertura de una investigación tendiente a determinar la
procedencia de la eliminación, actualización o rectificación del dato de un titular específico, ésta
deberá informar al operador dentro de los dos (2) días hábiles siguientes para que éste incluya la
leyenda de “actuación administrativa o investigación en trámite”, la cual permanecerá hasta que
quede en firme la decisión de la Entidad.
En los casos en que el titular reclame por suplantación de identidad, la fuente debe informar al
operador para que incluya la leyenda respectiva respecto del titular y de la obligación u obligaciones
que afectan a éste con la suplantación. En todo caso, la fuente debe adelantar el trámite
correspondiente con el fin de establecer si hay indicios que lleven a eliminar el reporte de
información, tanto positiva como negativa, en el historial crediticio. Si como resultado del trámite
determina que no procede la eliminación de la información, el titular podrá acudir a la
Superintendencia de Industria y Comercio para que ésta se pronuncie.
1.3.6.

Deber de comunicar al titular de la información previamente al reporte

En caso de que la Superintendencia de Industria y Comercio requiera a la fuente para que allegue la
prueba del envío de la comunicación previa a que hace referencia el artículo 12 de la Ley 1266 de
2008, ésta debe aportar lo siguiente:
a) Copia de la comunicación escrita enviada al titular de la información con la certificación de haber
sido remitida a la última dirección registrada ante la fuente y la fecha de envío, o copia del extracto o
de la factura enviada al titular de la información, en el cual se incluyó la comunicación previa al
reporte, con la certificación de haber sido remitido a la última dirección registrada ante la fuente y la
fecha de envío. En este último evento, cuando la comunicación previa se incluya en el extracto o en
la factura, el texto de la misma debe ser claro, legible, fácilmente comprensible y ubicarse en un
lugar visible del documento.
b) En los casos en que se utilicen otros mecanismos de remisión de la comunicación, se debe
allegar la prueba que acredite que la fuente acordó previamente con el titular un mecanismo
diferente para informar sobre el eventual reporte negativo a efectuar.
c) En los casos en los que las fuentes de información hayan adquirido la obligación objeto de
reporte mediante compraventa, subrogación, cesión de derechos o cualquier otra forma de
transferencia del derecho de dominio, se tendrá como válida la comunicación previa remitida por el
cedente u originador del crédito, siempre que la información haya continuado en el tiempo y el
vendedor de la obligación no la haya eliminado del historial crediticio. En los casos en los cuales el
reporte efectuado por el cedente u originador del crédito haya sido realizado antes de la entrada en
vigencia de la Ley 1266 de 2008, no se les exigirá dicha comunicación previa.

Pág. 7
Título V

Circular Única

Cuando la Superintendencia de Industria y Comercio profiera una orden de eliminación de un
reporte, como resultado de una actuación administrativa o de una investigación en la que no se haya
acreditado la remisión al titular de la comunicación previa, la fuente deberá informar al operador que
no cumplió con este requisito y eliminar el reporte negativo hasta tanto se cumpla con él. Cuando la
eliminación del reporte tenga como causa el incumplimiento del deber de remitir la comunicación
previa, la fuente no podrá reportar esa obligación con información positiva y, en consecuencia, las
casillas o vectores correspondientes deberán aparecer sin información.
1.4

Deberes de los usuarios de información

El usuario de información sólo podrá consultar la historia crediticia de un titular en cumplimiento de
los principios de finalidad y circulación restringida de la administración de datos personales,
establecidos en los literales b) y c) del artículo 4 de la Ley 1266 de 2008. Si la finalidad para la cual
consulta la información es diferente al cálculo del riesgo crediticio, deberá acreditar que cuenta con
la correspondiente autorización previa y expresa del titular.
1.5

Principio de favorecimiento a una actividad de interés público

Para permitir la consulta gratuita de la información financiera, crediticia, comercial, de servicios y la
proveniente de terceros países por parte del titular, al menos una (1) vez cada mes calendario, los
operadores tendrán en cuenta las siguientes instrucciones:
a) Informar, de manera clara y precisa, a través de la línea de atención al cliente, la página web y en
las áreas de servicio para la atención de peticiones, consultas y reclamos, los canales con los que
cuenta el titular para acceder de manera gratuita a su información.
b) Los operadores podrán habilitar un canal electrónico, como la página web, para que los titulares
puedan acceder a su historia de crédito, siempre y cuando cuenten con las debidas seguridades
para verificar la identidad del titular e impedir la pérdida, alteración o uso no autorizado o fraudulento
de los registros almacenados.
1.6

Permanencia de la información negativa

La permanencia de la información negativa está sujeta a las siguientes reglas:
a) El término de permanencia de la información negativa no podrá exceder el doble de la mora
reportada, cuando la misma sea inferior a dos (2) años.
b) En el caso en que la mora reportada sea igual o superior a dos (2) años, el dato negativo
permanecerá por cuatro (4) años más, contados a partir de la fecha en que se extinga la obligación
por cualquier modo.
Pág. 8
Título V

Circular Única

c) En los casos en que la obligación permanezca insoluta, el término de caducidad de los datos
negativos de un titular de información será de catorce (14) años contados a partir de la fecha de
exigibilidad de la obligación.
Cuando el titular de información presente un reclamo, corresponderá a la fuente pronunciarse dentro
del término legal establecido para ello. Si el titular de información no está de acuerdo con la
respuesta de la fuente podrá presentar su reclamo ante la Superintendencia de Industria y Comercio
para que ésta se pronuncie.
1.7

Peticiones, consultas y reclamos

En el procedimiento para atender las peticiones, consultas y reclamos, los operadores y las fuentes
de información deberán atender las siguientes instrucciones:
a) Los operadores de información deben contar en sus sedes con un área de servicios para la
atención de peticiones, consultas y reclamos e implementar mecanismos adicionales, como líneas
de atención telefónica o medios virtuales, que garanticen la recepción de las peticiones, consultas y
reclamos, de modo ágil y eficaz.
b) Las peticiones, consultas y reclamos presentados ante los operadores y/o las fuentes deben ser
resueltas de fondo. La respuesta correspondiente debe ser clara, precisa y congruente con lo
solicitado.
c) Las respuestas a las peticiones, consultas y reclamos presentados ante los operadores y/o las
fuentes deben ser comunicadas al titular de la información, dentro del término establecido en la ley.
Tales respuestas deben ser remitidas a la dirección señalada por el titular en el momento de
presentar su solicitud y, en el caso de que no la haya especificado, a la última dirección registrada.
En caso de que las peticiones o los reclamos se presenten por medios electrónicos o verbalmente,
podrán resolverse por el mismo medio, para lo cual se debe conservar copia de la respuesta o la
grabación respectiva.
De acuerdo con lo señalado en el literal b) del numeral 1.5 del Capítulo Primero del Título V de esta
Circular, las consultas podrán atenderse por canales electrónicos, siempre y cuando sea posible
verificar la identidad del titular y garantizar la seguridad de la información.
La remisión de las peticiones, consultas y reclamos por parte de los operadores a las fuentes de
información no exime a los operadores del deber de responder al titular todas y cada una de las
cuestiones planteadas dentro del término señalado en la ley. En tal sentido, los operadores deben
informar al titular todo lo manifestado por la fuente expresamente.

Pág. 9
Título V

Circular Única

Parágrafo Primero: Para garantizar el ejercicio del derecho de los titulares a solicitar rectificaciones,
actualizaciones o eliminaciones de sus datos contenidos en las bases de datos, los operadores y
fuentes de información deben implementar un sistema para presentar reclamos utilizando diferentes
medios informáticos, como internet o correo electrónico y crear formularios claros y sencillos para
dicha presentación. En este sistema, además, deberá generarse un número de radicación y una
confirmación automática de recepción del reclamo presentado para que el ciudadano pueda hacer
seguimiento a su solicitud.
Parágrafo Segundo: Las adecuaciones ordenadas deben realizarse dentro de los seis (6) meses
siguientes a la incorporación de las modificaciones introducidas al presente Título.
1.8

Administradores de cartera y afianzadores

Para efectos de dar aplicación a las instrucciones contenidas en el presente Capítulo, se entienden
como administradores de cartera las personas naturales y jurídicas de derecho público o privado
encargadas de la administración y recaudo de cartera, por cuenta del legítimo acreedor. Por su
parte, son afianzadores las personas naturales y jurídicas de derecho público o privado encargadas
de garantizar el cumplimiento de todas las obligaciones derivadas de un contrato a través de una
fianza.
Con el fin de que los reportes realizados por un administrador de cartera o una entidad afianzadora
cumplan con el deber de veracidad del dato, los operadores de información deberán incluir en la
respectiva historia crediticia la siguiente información:
a) El nombre o razón social de la fuente de información que deberá corresponder al acreedor actual
de la obligación, es decir, a quien adquirió la cartera o a quien realizó el pago de la obligación en
calidad de afianzador y se subrogó en la misma por virtud de la ley.
b) El nombre o razón social del administrador de la cartera o el afianzador, si fuera una entidad
diferente.
c) El nombre o razón social del acreedor originador de la cartera, en el caso de administradores de
cartera.
1.9

Calidad en atención al ciudadano

1.9.1.

Remisión de información por parte de los operadores

Dentro de los quince (15) primeros días hábiles de los meses de febrero y agosto de cada año, los
operadores de información deben remitir a la Dirección de Investigación de Protección de Datos

Pág. 10
Título V

Circular Única

Personales de la Superintendencia de Industria y Comercio un informe en medio magnético,
editable, en Excel, en el que suministren la siguiente información, relacionada con el semestre
calendario inmediatamente anterior (enero – junio y julio – diciembre):
a) El número de reclamos presentados por los titulares directamente ante el operador, especificando
el nombre e identificación de la fuente y/o el usuario de información y la causa del reclamo, de
acuerdo con las tipologías establecidas en el numeral 1.9.2 siguiente. Cuando se trate de reclamos
presentados con base en el reporte de información realizado por una fuente, se deberá informar el
número total de titulares reportados por esa fuente.
b) El número de reclamos presentados por los titulares directamente ante las fuentes y/o usuarios de
información y registrados en el sistema del operador, especificando el nombre e identificación de la
fuente y/o usuario y la causa del reclamo, de acuerdo con las tipologías establecidas en el numeral
1.9.2 siguiente. Cuando se trate de reclamos presentados con base en el reporte de información
realizado por una fuente, se deberá informar el número total de titulares reportados por esa fuente.
Para la remisión a la Superintendencia de Industria y Comercio de la información a que se refiere el
literal b), el operador deberá adaptar su sistema de información con el fin de que las fuentes y/o
usuarios puedan indicar la causa de la reclamación presentada por el titular ante ellos, de acuerdo
con las tipologías establecidas en el numeral 1.9.2 siguiente.
Parágrafo: El primer informe que los operadores de información deberán presentar a la
Superintendencia de Industria y Comercio será el correspondiente al semestre comprendido entre el
1 de enero y el 30 de junio de 2013 y deberá ser entregado a más tardar dentro de los diez (10) días
hábiles siguientes del mes de agosto. A partir del primero (1) de enero de 2013 las fuentes deberán
empezar a reportar a los operadores los reclamos presentados ante éstas de acuerdo con las
tipologías establecidas en el numeral 1.9.2 siguiente.
1.9.2.

Tipología de reclamos

Las fuentes informarán a los operadores los reclamos que les sean presentados de acuerdo con la
siguiente tipología, de manera discriminada por subtipología y código numérico, con el fin de que los
operadores puedan remitir a la Superintendencia de Industria y Comercio la información solicitada en
los literales a) y b) del numeral 1.9.1 anterior:

Pág. 11
Título V

Circular Única

TIPOLOGÍA DE
RECLAMOS
Actualizar información

Rectificar la información

Conocer la información

SUBTIPOLOGÍA DE RECLAMOS
No actualización de la información
No reporte de información oportuno
Reporte de información incompleta o parcial
No inclusión de las respectivas leyendas
Inconformidad con la permanencia de la información negativa
No rectificación de información errónea
Inexistencia de la obligación reportada o negación de la
relación contractual
No contar con los documentos soporte de la obligación
No contar con la autorización previa y expresa del titular para
reportar información
No certificar semestralmente al operador que la información
suministrada cuenta con la respectiva autorización del titular
No remitir la comunicación previa al reporte
Negación de acceso a la información
No atender las peticiones y reclamos presentados por los
titulares de fondo y oportunamente
No adoptar las medidas de seguridad adecuadas sobre la
información obtenida en las bases de datos de los operadores
Utilizar la información para una finalidad diferente a aquella
para la cual fue entregada
Consulta de información no autorizada por el titular, cuando
esta sea requerida
No contar con medidas adecuadas de seguridad
No informar al titular sobre la utilización que se le está dando
a su información
No informar al titular la finalidad de la recolección de la
información
No guardar reserva sobre la información obtenida en las
bases de datos de los operadores
Otros (Describir el motivo)

CÓDIGO
NUMÉRICO
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21

Pág. 12
Título V

Circular Única

CAPTÍTULO SEGUNDO: REGISTRO NACIONAL DE BASES DE DATOS –RNBD* ª
2.1. Información adicional que deberá inscribirse en el Registro Nacional de Bases de Datos RNBD
Los Responsables del tratamiento, sociedades y entidades sin ánimo de lucro que tengan activos
totales superiores a 100.000 Unidades de Valor Tributario (UVT) y personas jurídicas de naturaleza
pública deben inscribir en el Registro Nacional de Bases de Datos -RNBD- la siguiente información,
además de la establecida mediante el Capítulo 26 del Decreto Único 1074 de 2015:
a) Información almacenada en la base de datos. Es la clasificación de los datos personales
almacenados en cada base de datos, agrupados por categorías y subcategorías, de acuerdo con la
naturaleza de los mismos.
b) Medidas de seguridad de la información. Corresponde a los controles implementados por el
Responsable del Tratamiento para garantizar la seguridad de las bases de datos que está
registrando, teniendo en cuenta las preguntas dispuestas para el efecto en el RNBD. Tales
preguntas no constituyen de ninguna manera instrucciones acerca de las medidas de seguridad que
deben implementar los Responsables del Tratamiento de datos personales.
c) Procedencia de los datos personales. La procedencia de los datos se refiere a si estos son
recolectados del Titular de la información o suministrados por terceros y si se cuenta con la
autorización para el tratamiento o existe una causal de exoneración, de acuerdo con lo establecido
en el artículo 10 de la Ley 1581 de 2012.
d) Transferencia internacional de datos personales. La información relacionada con la
Transferencia internacional de datos personales comprende la identificación del destinatario como
Responsable del Tratamiento, el país en el que este se encuentra ubicado y si la operación está
cobijada por una declaración de conformidad emitida por la Delegatura para la Protección de Datos
Personales de la Superintendencia de Industria y Comercio o por una causal de excepción en los
términos señalados en el artículo 26 de la Ley 1581 de 2012.

* Circular Externa No. 02 del 3 de noviembre de 2015. Publicada en el Diario Oficial No. 49686 del 4 de noviembre de

2015 que “Adiciona el Capítulo Segundo en el Título V de la Circular Única, sobre el Registro Nacional de Bases de
Datos –RNBD.
ª

Circular Externa No. 03 del 1 de agosto de 2018. Publicada en el Diario Oficial No. 50672 del 1 de agosto de 2018.
Mediante la cual se Modifica los numerales 2.1 al 2.4 y elimina los numerales 2.5 al 2.7 del Capítulo Segundo del Título V
de la Circular Única.
Pág. 13
Título V

Circular Única

e) Transmisión internacional de datos personales. La información relacionada con la Transmisión
internacional de datos comprende la identificación del destinatario como Encargado del Tratamiento,
el país en el que este se encuentra ubicado, si se tiene un contrato de transmisión de datos en los
términos señalados en el artículo 2.2.2.25.5.2 de la Sección 5 del Capítulo 25 del Decreto Único
1074 de 2015 o si la operación está cobijada por una declaración de conformidad emitida por la
Delegatura para la Protección de Datos Personales de la Superintendencia de Industria y Comercio.
f) Reporte de novedades. Se reportarán como novedades los reclamos presentados por los
Titulares ante los Responsables del Tratamiento que se encuentran obligados a registrar sus bases
de datos en el RNBD y/o sus Encargados y los incidentes de seguridad que afecten las bases de
datos administradas por cualquier Responsable del Tratamiento, así:
(i) Reclamos presentados por los Titulares. Corresponde a la información de los reclamos
presentados por los Titulares ante el Responsable y/o el Encargado del tratamiento, según sea el
caso, dentro de un semestre calendario (enero – junio y julio – diciembre). Esta información se
reportará teniendo en cuenta lo manifestado por los Titulares y los tipos de reclamos prestablecidos
en el RNBD. El reporte deberá ser el resultado de consolidar los reclamos presentados por los
Titulares ante los Responsables del Tratamiento que se encuentran obligados a registrar sus bases
de datos en el RNBD y sus respectivos Encargados del Tratamiento.
(ii) Incidentes de seguridad. Se refiere a la violación de los códigos de seguridad o la pérdida,
robo y/o acceso no autorizado de información de una base de datos administrada por el
Responsable del Tratamiento o por su Encargado, que deberán reportarse al RNBD por parte de los
Responsables del Tratamiento que se encuentran obligados a registrar sus bases de datos en el
RNBD dentro de los quince (15) días hábiles siguientes al momento en que se detecten y sean
puestos en conocimiento de la persona o área encargada de atenderlos.
Los Responsables del Tratamiento que no se encuentren obligados a registrar sus bases de datos
en el RNBD y los Encargados del Tratamiento, deberán hacer el reporte de los incidentes de
seguridad que afecten la información contenida en estas mediante el aplicativo dispuesto para tal fin
en la página web de la Superintendencia de Industria y Comercio en el micrositio de la Delegatura
para la Protección de Datos Personales o mediante cualquiera de los canales habilitados por la
entidad para recibir comunicaciones dentro de los quince (15) días hábiles siguientes al momento en
que se detecten y sean puestos en conocimiento de la persona o área encargada de atenderlos.
La información relacionada con las medidas de seguridad, los reclamos presentados por los
Titulares y los incidentes de seguridad reportados en el RNBD no estará disponible para consulta
pública.

Pág. 14
Título V

Circular Única

2.2. Procedimiento de inscripción en el Registro Nacional de Bases de Datos -RNBD* ª
Los Responsables del Tratamiento de datos personales, sociedades y entidades sin ánimo de lucro
que tengan activos totales o superiores a 100.000 Unidades de Valor Tributario (UVT) y personas
jurídicas de naturaleza pública, deberán inscribir sus bases de datos en el RNBD, de acuerdo con
las instrucciones contenidas en el “Manual del Usuario del Registro Nacional de Bases de Datos RNBD” publicado en el sitio Web de la Superintendencia de Industria y Comercio, www.sic.gov.co.
La inscripción se realizará en línea en el portal Web de esta entidad†.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 2.2.2.26.3.1 de la Sección 3 del Capítulo 26 del Decreto
1074 de 2015‡, dicha inscripción se llevará a cabo en los siguientes plazos:
a) Los Responsables del Tratamiento, sociedades y entidades sin ánimo de lucro que tengan activos
totales superiores a 610.000 Unidades de Valor Tributario (UVT), deben realizar la referida
inscripción a más tardar el treinta (30) de septiembre de 2018.
b) Los Responsables del Tratamiento, sociedades y entidades sin ánimo de lucro que tengan activos
totales superiores a 100.000 y hasta 610.000 Unidades de Valor Tributario (UVT), deben realizar la
referida inscripción a más tardar el treinta (30) de noviembre de 2018.
c) Los Responsables del Tratamiento, personas jurídicas de naturaleza pública, deben realizar la
referida inscripción a más tardar el treinta y uno (31) de enero de 2019.
A cada base de datos se le asignará un número de radicado, una vez se finalice el procedimiento de
inscripción. La información inscrita en el RNBD estará sujeta a verificación de esta Superintendencia.

* Circular Externa No. 01 del 11 de Enero de 2017. Publicada en el Diario Oficial No. 50114 del 12 de enero de 2017.

Que modifica los numerales 2.2, 2.3, 2.6 y 2.7 del Capítulo Segundo del Título V de la Circular Única.
ª

Circular Externa No. 03 del 1 de agosto de 2018. Publicada en el Diario Oficial No. 50672 del 1 de agosto de 2018.
Mediante la cual se Modifica los numerales 2.1 al 2.4 y elimina los numerales 2.5 al 2.7 del Capítulo Segundo del Título V
de la Circular Única.
† www.sic.gov.co. Se ingresa por el micrositio de “Protección de datos personales” ubicado en la barra horizontal superior
y luego por “Registro Bases de Datos”.
‡ Modificado por el Decreto 1759 del 8 de noviembre de 2016.

Pág. 15
Título V

Circular Única

2.3. Actualización de la información contenida en el Registro Nacional de Bases de Datos RNBD*§
Los responsables de Tratamiento que de conformidad con lo establecido en el Decreto 090 del 18 de
enero de 2018 están obligados a registrar sus bases de datos en el RNBD deben actualizar la
información registrada, como se indica a continuación:
(i) Dentro de los primeros diez (10) días hábiles de cada mes, a partir de la inscripción de la base de
datos, cuando se realicen cambios sustanciales en la información registrada.
(ii) Anualmente, entre el 2 de enero y el 31 de marzo, a partir de 2020.
Son cambios sustanciales los que se relacionen con la finalidad de la base de datos, el Encargado
del Tratamiento, los canales de atención al Titular, la clasificación o tipos de datos personales
almacenados en cada base de datos, las medidas de seguridad de la información implementadas, la
Política de Tratamiento de la Información y la transferencia y transmisión internacional de datos
personales.
Adicionalmente, dentro de los quince (15) primeros días hábiles de los meses de febrero y agosto de
cada año, a partir de su inscripción, los Responsables del Tratamiento que se encuentran obligados
a registrar sus bases de datos en el RNBD deben actualizar la información de los reclamos
presentados por los Titulares, referida en el número (i) del literal f) del numeral 2.1 anterior. El primer
reporte de reclamos presentados por los Titulares se deberá realizar en el segundo semestre de
2019 con la información que corresponda al primer semestre del 2019.
Los Responsables del Tratamiento que no están obligados a efectuar el registro de sus bases de
datos y que realizaron dicho trámite, no están obligados a efectuar la actualización a que hace
referencia este numeral y la información por ellos registrada no estará disponible para consulta
pública.

* Circular Externa No. 01 del 11 de Enero de 2017. Publicada en el Diario Oficial No. 50114 del 12 de enero de 2017.

Que modifica los numerales 2.2, 2.3, 2.6 y 2.7 del Capítulo Segundo del Título V de la Circular Única.

§ Circular Externa No 03 del 30 de marzo de 2020. Publicada en el Diario Oficial No 51.272 del 30 de marzo de 2020.
Para el año 2020, de manera excepcional se amplia hasta el 3 de julio de 2020, el plazo para actualizar la información
registrada en el RNBD, en el marco del aislamiento preventivo ordenado por el Decreto 457 del 22 de marzo de 2020,
con el fin de mitigar la emergencia sanitaria causada por el virus COVID-19.

Pág. 16
Título V

Circular Única

2.4.

Consulta del Registro Nacional de Bases de Datos RNBD

La consulta del RNBD se encuentra habilitada en el portal web de esta entidad, con el fin de que los
Titulares de información y terceros puedan acceder a los registros efectuados por los Responsables
del Tratamiento que se encuentran obligados a registrar sus bases de datos en el RNBD.
2.5. ELIMINADOª
2.6.

ELIMINADO* ª

2.7.

ELIMINADO * ª

CAPTÍTULO TERCERO: TRANSFERENCIA DE DATOS PERSONALES A TERCEROS PAÍSES§

ª

Circular Externa No. 03 del 1 de agosto de 2018. Publicada en el Diario Oficial No. 50672 del 1 de agosto de 2018.
Mediante la cual se Modifica los numerales 2.1 al 2.4, Se eliminó el numeral 2.5. Información adicional que deberá
inscribirse en el Registro Nacional de Bases de Datos RNBD, del Capítulo Segundo del Título V de la Circular Única.
* Circular Externa No. 01 del 11 de Enero de 2017. Publicada en el Diario Oficial No. 50114 del 12 de enero de 2017.

Que modifica los numerales 2.2, 2.3, 2.6 y 2.7 del Capítulo Segundo del Título V de la Circular Única.
ª

Circular Externa No. 03 del 1 de agosto de 2018. Publicada en el Diario Oficial No. 50672 del 1 de agosto de 2018.
Mediante la cual se Modifica los numerales 2.1 al 2.4, Se eliminó el numeral 2.6. Procedimiento de inscripción en el
Registro Nacional de Bases de Datos - RNBD-, del Capítulo Segundo del Título V de la Circular Única.
* Circular Externa No. 01 del 11 de Enero de 2017. Publicada en el Diario Oficial No. 50114 del 12 de enero de 2017.

Que modifica los numerales 2.2, 2.3, 2.6 y 2.7 del Capítulo Segundo del Título V de la Circular Única.

ª
Circular Externa No. 03 del 1 de agosto de 2018. Publicada en el Diario Oficial No. 50672 del 1 de agosto de 2018.
Mediante la cual se Modifica los numerales 2.1 al 2.4, Se eliminó el numeral 2.7. Actualización de la información
contenida en el Registro Nacional de Bases de Datos -RNBD-, del Capítulo Segundo del Título V de la Circular Única.
§

Circular Externa No. 05 del 10 de agosto de 2017. Publicada en el Diario Oficial No. 50321 del 10 de agosto de 2017.
“Que adiciona un Capítulo Tercero al Título V de la Circular Única”.
Pág. 17
Título V

Circular Única

3.1.

Estándares de un nivel adecuado de protección del país receptor de la información
personal

El análisis para establecer sí un país ofrece un nivel adecuado de protección de datos personales, a
efectos de realizar una transferencia internacional de datos, estará orientado a determinar si dicho
país garantiza la protección de los mismos, con base en los siguientes estándares:
a) Existencia de normas aplicables al tratamiento de datos personales.
b) Consagración normativa de principios aplicables al Tratamiento de datos, entre otros: legalidad,
finalidad, libertad, veracidad o calidad, transparencia, acceso y circulación restringida, seguridad y
confidencialidad.
c) Consagración normativa de derechos de los Titulares.
d) Consagración normativa de deberes de los Responsables y Encargados.
e) Existencia de medios y vías judiciales y administrativas para garantizar la tutela efectiva de los
derechos de los Titulares y exigir el cumplimiento de la ley.
f) Existencia de autoridad (es) pública (s) encargada (s) de la supervisión del Tratamiento de datos
personales, del cumplimiento de la legislación aplicable y de la protección de los derechos de los
titulares, que ejerza (n) de manera efectiva sus funciones.
3.2.

Países que cuentan con un nivel adecuado de protección de datos personales§ *

Teniendo en cuenta los estándares señalados en el numeral 3.1 anterior y el análisis efectuado por
esta Superintendencia, garantizan un nivel adecuado de protección los siguientes países: Alemania;
Australia, Austria; Bélgica; Bulgaria; Chipre; Costa Rica; Croacia; Dinamarca; Eslovaquia; Eslovenia;
Estonia; España; Estados Unidos de América; Finlandia; Francia; Grecia; Hungría; Irlanda; Islandia;
Italia; Japón; Letonia; Lituania; Luxemburgo; Malta; México; Noruega; Países Bajos; Perú; Polonia;
Portugal; Reino Unido; República Checa; República de Corea; Rumania; Serbia; Suecia; y los países
que han sido declarados con el nivel adecuado de protección por la Comisión Europea.

§

Circular Externa No. 08 del 15 de diciembre de 2017. Publicada en el Diario Oficial No. 50448 del 15 de diciembre de
2017. Mediante la cual se modifica el numeral 3.2 del Capítulo Tercero del Título V de la Circular Única.
* Circular Externa No- 02 del 23 de marzo de 2018. Publicada en el Diario Oficial No. 50544 del 23 de marzo de 2018.

Mediante la cual se modifica el numeral 3.2 del Capítulo Tercero del Título V de la Circular Única con el fin de incluir el
país de “Australia” dentro de la lista de países contenida en este numeral.
Pág. 18
Título V

Circular Única

La Superintendencia de Industria y Comercio ejercerá, en cualquier tiempo, su capacidad regulatoria
para revisar la lista anterior y proceder a incluir a quienes no hacen parte de la misma o para excluir
a quien se considere conveniente, de acuerdo con los lineamientos establecidos en la ley.
Parágrafo Primero: Sin perjuicio de que las transferencias de datos personales se realicen a países
que tienen un nivel adecuado de protección, los Responsables del Tratamiento, en virtud del
principio de responsabilidad demostrada, deben ser capaces de demostrar que han implementado
medidas apropiadas y efectivas para garantizar el adecuado tratamiento de los datos personales que
transfieren a otro país y para otorgar seguridad a los registros al momento de efectuar dicha
transferencia.
Parágrafo Segundo: Cuando la Transferencia de datos personales se vaya a realizar a un país que
no se encuentre dentro de los relacionados en el presente numeral, corresponderá al Responsable
del tratamiento que efectuará la transferencia verificar sí la operación está comprendida dentro de
una de las causales de excepción establecidas en el artículo 26 de la Ley 1581 de 2012, o, sí ese
país cumple con los estándares fijados en el numeral 3.1 anterior, casos en los cuales podrá realizar
la transferencia, o, de no cumplirse ninguna de las condiciones anteriores, solicitar la respectiva
declaración de conformidad ante esta Superintendencia.
Parágrafo Tercero: El simple tránsito transfronterizo de datos no comporta una transferencia de
datos a terceros países. El tránsito transfronterizo de datos se refiere al simple paso de los datos por
uno o varios territorios utilizando la infraestructura compuesta por todas las redes, equipos y
servicios requeridos para alcanzar su destino final.
Parágrafo Cuarto: Es posible realizar la transmisión de datos personales a los países que cuentan
con un nivel adecuado de protección de datos personales, en los términos que rigen la transferencia
de datos personales.
3.3.

Declaración de conformidad

Para solicitar la Declaración de Conformidad para la transferencia internacional de datos personales,
el Responsable del tratamiento deberá radicar una petición ante la Superintendencia de Industria y
Comercio en el Grupo de Gestión Documental y Recursos Físicos de la Entidad, o a través del
correo electrónico contactenos@sic.gov.co, en la que suministre la información contenida en la
“Guía para Solicitar la Declaración de Conformidad sobre Transferencias Internacionales de Datos
Personales”, publicada en la página web de esta Superintendencia. Los soportes y documentos
remitidos deben estar traducidos al castellano.
Este trámite se rige por el Procedimiento Administrativo General establecido en el Código de
Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo.
Pág. 19
Título V

Circular Única

En todos los casos, la Superintendencia está facultada para requerir información adicional y
adelantar las diligencias que considere necesarias, tendientes a establecer el cumplimiento de los
presupuestos que requiere la viabilidad de la operación.
Parágrafo: Cuando los Responsables del Tratamiento, que a efectos de cumplir con el principio de
responsabilidad demostrada, suscriban un contrato con el Responsable del Tratamiento destinatario
de los datos o implementen otro instrumento jurídico mediante el cual señalen las condiciones que
regirán la transferencia internacional de datos personales y mediante las cuales garantizarán el
cumplimiento de los principios que rigen el tratamiento, así como de las obligaciones que tienen a
cargo, se presumirá que la operación es viable y que cuenta con Declaración de Conformidad.
En consecuencia, los Responsables del Tratamiento podrán realizar dicha transferencia, previa
comunicación remitida a la Delegatura para la Protección de Datos Personales de la
Superintendencia de Industria y Comercio, mediante la cual informen sobre la operación a realizar y
declaren que han suscrito el contrato de transferencia u otro instrumento jurídico que garantice la
protección de los datos personales objeto de transferencia, lo cual podrá ser verificado en cualquier
momento por esta Superintendencia y, en caso de que se evidencie un incumplimiento, podrá
adelantar la respectiva investigación e imponer las sanciones que correspondan y ordenar las
medidas a que haya lugar.

Pág. 20
Título V

..,
REPÚBLICA DE COLOMBIA

libertod y Orden

MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO

DECRETO NÚMERO

0368 DE 2026

Por medio del cual se modifica el Decreto 2555 de 2010 en lo relacionado con el
Sistema de Finanzas Abiertas.

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA

En ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial de las que le
confieren el numeral 11 y 25 del artículo 189 de la Constitución Política, el literal e)
del artículo 88 y el artículo 89 de la Ley 2294 de 2023 y el literal r) del numeral 1 del
artículo 48 del Decreto 663 de 1993 y

CONSIDERANDO

Que la Ley 2294 de 2023 mediante la cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo
2022-2026 "Colombia Potencia Mundial de la Vida" cataloga el acceso, uso y
aprovechamiento de datos como un catalizador del eje de seguridad humana y justicia
social que permite impulsar la transformación social.
Que el literal e) del artículo 88 de la Ley 2294 de 2023 establece que el Ministerio de
Hacienda y Crédito Público impulsará instrumentos y programas para promover la
inclusión financiera y crediticia de la Economía Popular y de las Pyme y la innovación a
través de una mayor disponibilidad de información para su caracterización y
perfilamiento crediticio .
Que el artículo 89 de la Ley 2294 de 2023 establece que la totalidad de las entidades
públicas y privadas deberán dar acceso y suministrar toda aquella información que
pueda ser empleada para facilitar el acceso a productos y servicios financieros; y ordenó
al Gobierno nacional reglamentar sus disposiciones para garantizar un adecuado
funcionamiento del esquema.
Que de conformidad con el literal r) del numeral 1 del artículo 48 del Estatuto Orgánico
del Sistema Financiero el Gobierno nacional tiene la facultad de dictar normas y
establecer instrumentos que faciliten el acceso a servicios financieros y de seguros por
parte de la población de menores recursos y las micro, pequeñas y medianas empresas.
Que el sistema de finanzas abiertas obligatorio corresponde a un primer paso en la
construcción de un esquema de datos abiertos que promueva la inclusión financiera y
crediticia de la población tradicionalmente excluida mediante el acceso a nuevas fuentes
de información, la entrada de nuevos competidores al sistema financiero y el desarrollo
de nuevos modelos de negocio que respondan a las necesidades particulares de los
consumidores financieros.
.

1,

DECRETO

0368

DE

Página 2 de 14

Continuación del Decreto "Por medio del cual se modifica el Decreto 2555 de 2010 en lo
relacionado con el sistema de finanzas abiertas."

Que el Decreto 1297 de 2022, compilado en el Decreto 2555 de 2010, estableció un
esquema de finanzas abiertas de carácter voluntario que brindó seguridad jurídica sobre
la facultad de las entidades vigiladas por la Superintendencia Financiera de Colornbia
para tratar los datos personales de sus consumidores, previa autorización expresa e
informada de sus titulares , y encargó a la Superintendencia Financiera de Colombia la
definición de estándares tecnológicos y de seguridad para promover el desarrollo de la
arquitectura financiera abierta.
Que el Decreto 2555 de 2010 requiere ser modificado para incorporar un marco
normativo que permita a las entidades vigiladas por la Superintendencia Financiera de
Colombia dar cumplimiento a las disposiciones del artículo 89 de la Ley 2294 de 2023 e
incluir disposiciones que fomenten el desarrollo de modelos de negocio innovadores
basados en el uso -de información.
Que el sistema de finanzas abiertas de carácter obligatorio, incorporado por el presente
decreto, atiende a los objetivos de política pública propuestos por el Gobierno nacional
en materia de acceso, uso y aprovechamiento de datos para impulsar la transformación
social, el empoderamiento de las personas sobre sus datos y el reconocimiento e
impulso a la economía popular y comunitaria.
Que el sistema de finanzas abiertas de carácter obligatorio, que desarrolla el presente
decreto, se estructura sobre el respeto irrestricto de la libertad del consumidor financiero
para autorizar el acceso y suministro de sus datos personales de forma previa, expresa
e informada .
Que el tratamiento de datos personales dentro del sistema de finanzas abiertas deberá
adelantarse, en todo momento, de conformidad con lo establecido en las Leyes 1266 de
2008 y 1581 de 2012 y sus decretos reglamentarios , así como aquellas normas que las
modifiquen, sustituyan o adicionen.
Que la Superintendencia de Industria y Comercio, en cumplimiento de lo dispuesto en
el artículo 7 de la Ley 1340 de 2009, emitió concepto previo sobre el presente decreto
mediante oficio 25-552853- -3-0 de fecha 24 de noviembre de 2025 y efectuó las
siguientes recomendaciones :

"1. En relación con los artículos 2.35.8.3.8 y 2.35.8.3.9: Definir qué componentes pueden
ser considerados costos recuperables, velando porque estos correspondan a costos
promedio eficientes. ií) Establecer la entidad encargada de supervisar y auditar la
razonabilidad de las tarifas. iii) Precisar el momento y la forma en que ocurrirá el
reconocimiento de dichos costos.
2. En relación con los artículos 2.35.8.3.2. Y 2.35.8.3.3: Justificar en la memoria
justificativa del proyecto la necesidad del esquema de autorización y confirmación para
el tratamiento de datos personales que implica una doble verificación del consentimiento
del titular.
3. En relación con el artículo 2.35.8.3. 7: Justificar en la memoria justificativa del proyecto
el plazo seleccionado de doce meses -prorrogable por seis más- para que las
entidades habiliten el acceso a cada categoría de datos una vez expedidos los
estándares correspondientes por parte de la SFC.
4. En relación con el artículo 2.35.8.6. 1: Considerar implementar lineamientos generales
para que, en el desarrollo reglamentario y operativo de los esquemas voluntarios y de
los acuerdos bilaterales entre entidades vigiladas y no vigiladas, se incorporen principios

0368

Página 3 de 14

Continuación del Decreto "Por medio del cual se modifica el Decreto 2555 de 2010 en lo
relacionado con el sistema de finanzas abiertas."

orientadores que permitan: (i) asegurar
en los
bilaterales se definan
prevenir
de discriminación
dificulten la participación de
contractual que

las condiciones de acceso a información
criterios claros, objetivos y verificables; (ii)
o condiciones que,
limiten o
y (íii) promover
de
actores
y
las

5. En
con los artículos 2.
8.3.4 Y 2.35.8.3.5: Aclarar si la inscripción es
obligatoria
todos los participantes e
el plazo con el que
la SFC para
expedir los lineamientos del directorio.
¡¡

el artículo 7 de la Ley 1340 de 2009 el concepto emitido por la
no es vinculante. Sin
de Industria y
si la autoridad
manifestar de manera
respectiva se aparta de dicho concepto
dentro de
por los cuales se
las
de la decisión los
el contenido del
y Comercio
la recomendación 1
en cuenta que los componentes que
no
ser considerados como
recuperables podrán variar
al nivel
de madurez tecnológica y tamaño
que la infraestructura
para
el cumplimiento
mandato de
podrá ser diferente
y por
lo tanto
componentes del costeo pueden no coincidir entre ellas.
emitido por la
las recomendaciones 2, 3, 4 Y 5 del concepto
Industria y
ajustándose la memoria justificativa y
modificándose el contenido de los artículos 2
y 2.35.8.5.6,
como el Capítulo
6
Título 8 del Libro 35 de la
2
2555 de
O,
el
1 y el numeral 2 del artículo 4
se cumplió con las formalidades
2011 y el Decreto 1081
Directivo de la Unidad Administrativa Especial Unidad de Proyección
de Regulación
aprobó el contenido del
Acta No. 22 del 19 de

el Título 8

Libro

la

2 del Decreto

2010,

"TíTULO 8
SISTEMA DE
ABIERTAS
CAPiTULO 1
DISPOSICIONES

Artículo 2.35.8.1.1. Objeto. Las disposiciones
el presente Título
el
los principios, objetivos y reglas que rigen el

Artículo
finanzas
participantes

por
de

Sistema de finanzas
entenderá como
el conjunto de autoridades, normas, estándares, infraestructuras y
interactúan entre sí para permitir el acceso y suministro

DECRETO

r ,-, í'· ()
LJL0

DE

Página 4 de 14

Continuación del Decreto "Por medio del cual se modifica el Decreto 2555 de 2010 en lo
relacionado con el sistema de finanzas abiertas."

de datos personales de los clientes de las entidades vigiladas por la Superintendencia
Financiera de Colombia, previa autorización de su Titular, y de la demás información y
servicios definidos en el Capítulo 2 del presente Título.
La circulación de los datos personales y demás información incluida dentro del alcance
del sistema de finanzas abiertas deberá facilitar el desarrollo de modelos de negocio
innovadores orientados a atender los objetivos definidos en el artículo 2.35 .8.1.4 del
presente Decreto.
Artículo 2.35.8.1.3. Definiciones. Para efectos del presente Título se adoptan las
siguientes definiciones :
1. Autorización: Consentimiento previo, expreso e informado del Titular para llevar a
cabo el tratamiento de sus datos personales en el marco del sistema de finanzas
abiertas. El consentimiento deberá atender lo establecido en las Leyes 1266 de 2008 y
1581 de 2012, y demás normas que las reglamenten, modifiquen, sustituyan o
adicionen.
2. Dato personal: Pieza de información vinculada a una o varias personas
determinadas o determinables o que pueda asociarse con una persona natural o
jurídica .
3. Proveedor de datos: Entidad vigilada por la Superintendencia Financiera de
Colombia que brinda acceso y suministra los datos personales e información
comprendidos en el sistema de finanzas abiertas.
4. Tercero receptor de datos vigilado: Entidad vigilada por la Superintendencia
Financiera de Colombia que accede a los datos personales e información comprendidos
en el sistema de finanzas abiertas en las condiciones del artículo 2.35.8.2.3 del presente
decreto.
5. Tercero receptor de datos no vigilado: Persona jurídica no vigilada por la
Superintendencia Financiera de Colombia que accede a los datos personales e
información comprendidos en el sistema de finanzas abiertas en las condiciones de los
artículos 2.35.8.6.1 y 2.35.8.6.2 del presente decreto.
6. Titular: Persona natural o jurídica cuyos datos personales son objeto de tratamiento
en el sistema de finanzas abiertas.
Artículo 2.35.8.1.4. Objetivos del sistema de finanzas abiertas. Serán objetivos del
sistema de finanzas abiertas:
1. Promover la inclusión financiera y crediticia de la población a través del acceso y
uso de productos y servicios
2. Promover la competencia y la innovación en el sistema financiero .
3. Promover el bienestar financiero de la población .
4. Promover la interoperabilidad del sistema , de conformidad con las reglas
establecidas en el presente Decreto.
5. Respetar y garantizar los derechos de los titulares.
6. Velar por la seguridad, transparencia y confianza en el sistema financiero.
Artículo 2.35.8.1.5. Principios del sistema de finanzas abiertas. Además de los
principios que rigen el tratamiento de datos personales contenidos en las Leyes 1266
de 2008 y 1581 de 2012 y demás normas que las modifiquen, sustituyan o adicionen,
serán aplicables al sistema de finanzas abiertas los siguientes principios :

DECRETO

e368

DE

Página 5 de 14

Continuación del Decreto "Por medio del cual se modifica el Decreto 2555 de 2010 en lo
relacionado con el sistema de finanzas abiertas. "

1. Acceso a datos personales: Será facultad exclusiva del Titular autorizar a los
Terceros Receptores de Datos para tratar sus datos personales en el sistema de
finanzas abiertas. El acceso y suministro a los datos personales comprendidos en el
sistema de finanzas abiertas deberá obedecer a una finalidad acorde con los objetivos
establecidos en el artículo 2.35.8.1.4 del presente decreto.
2. Transparencia: El sistema de finanzas abiertas deberá contar con información clara,
suficiente y oportuna que permita identificar, como mínimo: sus participantes, los datos
personales e información que serán objeto de circulación, los mecanismos de circulación
y su calidad, las autorizaciones otorgadas y los mecanismos para el ejercicio de los
derechos de los titulares .
3. Seguridad y circulación restringida de los datos personales: Los datos
personales que circulen en el sistema de finanzas abiertas deberán ser protegidos
mediante mecanismos robustos de seguridad de la información y ciberseguridad que
eviten su consulta o uso no autorizado.
4. Calidad de la información: Los datos personales e información que circulen en el
sistema de finanzas abiertas deberán ser precisos , completos , actualizados y
pertinentes para el cumplimiento de los objetivos definidos en el artículo 2.35.8.1.4 del
presente decreto.
5. Trato no discriminatorio: El acceso y sumin istro de datos personales y demás
información en el sistema de finanzas abiertas deberá realizarse en igualdad de
condiciones para todos los participantes y de conformidad con la autorización previa,
expresa e informada de su Titular y las condiciones definidas en el presente decreto.
6. Interoperabilidad: Los protocolos de intercambio automático de información que
implementen los participantes del sistema de finanzas abiertas se regirán por
estándares comunes que permitan una interacción eficiente, segura y transparente.

CAPITULO 2
ALCANCE DEL SISTEMA DE FINANZAS ABIERTAS

Artículo 2.35.8.2.1. Datos y servicios. El sistema de finanzas abiertas comprende la
circulación de los datos personales e información que hacen parte de las siguientes
categorías de información y la prestación de los siguientes servicios:
1. Información sobre los productos y servicios a nombre del Titular.
2. Información asociada al proceso de vinculación del Titular como cliente .
3. Información sobre las características generales de los productos y servicios
ofrecidos por los participantes.
Los productos y servicios a los que hace referencia el presente artículo incluyen, entre
otros, productos de depósito, aseguramiento, crédito e inversión .
Parágrafo 1. Los datos específicos de cada una de las categorías de información serán
definidos y estandarizados por la Superintendencia Financiera de Colombia. Estos datos
podrán ser definidos a partir de casos de uso, los cuales deberán ser pertinentes para
dar cumplimiento a los objetivos establecidos en el artículo 2.35.8.1.4 del presente
decreto.

DECRETO

0368

6

DE

14

Continuación del
relacionado con el

"Por medio del cual se modifica el Decreto 2555 de 2010 en lo
de finanzas

lo
depósito a la vista
historial transaccional
que el Proveedor

en el inciso anterior, la información sobre los productos
a nombre del Titular deberá incluir, como mínimo, el
los últimos doce (12) meses contados a partir del momento en
recibe la solicitud de acceso a dicha información.

En aquellos
en los que el tiempo
Datos sea inferior a
(12) meses
transaccional del

Titular con el
la totalidad del historial

Parágrafo 2.
información a la que hace referencia el numeral 1 del
artículo
incluirá, entre otros
la información sobre el
el historial transaccional, el
uso y las condiciones particulares de los productos y servicios vigentes que
a
nombre del Titular.
Parágrafo 3. La
a la que hace referencia el
corresponde a la información recolectada y actualizada
proceso de
cliente conforme a
Superintendencia
de Colombia.

2 del presente artículo
el Titular para

el
la

Parágrafo 4. La
a la que hace
el numeral 3 del presente
corresponde a
facilita la comprensión y comparación de productos y
servicios por parte
consumidores financieros en virtud del derecho establecido en
el literal b) del artículo 5 y la obligación establecida en el artículo 9 de la Ley 1328
en el numeral 1 del
del Estatuto Orgánico
2009, así como lo
Sistema Financiero.
Parágrafo 5. La
generada a partir
transformación de
e información
categorías a las que
el presente
no exime a
abiertas.
e información sobre los cuales se
acceso a los datos
procesamiento o transformación, previa autorización
Titular.

procesamiento o
dentro
parte del sistema de
de brindar
dicho análisis,

Artículo 2.35.8.2.2. Participantes.

participantes del
de finanzas abiertas
entidades vigiladas por la Superintendencia Financiera
Colombia que sean
Proveedores de Datos y
Receptores de Datos y
inscritas en el
directorio de que trata el Capítulo 5
Título 8 del Libro
2 del presente
y las personas
no vigiladas por la
Financiera de
que se vinculen
a lo establecido en el Capítulo 6 del Título 8 del
de la Parte 2

2.35.8.2.3. Obligatoriedad.
establecimientos
sociedades
especializadas en depósitos y
electrónicos, las
fiduciarias, las
comisionistas
valores, las sociedades comisionistas de bolsa
y productos agropecuarios, agroindustriales o de
commodities, las
administradoras
fondos de pensiones y
las sociedades
administradoras de inversión,
entidades administradoras del componente
complementario de ahorro individual del pilar contributivo,
autorizadas
desarrollar la actividad
financiación colaborativa,
aseguradoras,
entidades con regimenes
las que trata la
del Decreto
1993 que desarrollan
propias de los
crédito y
Oficiales
definidas como un
de
brindar acceso y
los datos
en su acto
finanzas abiertas de manera obligatoria a los
comprendidos en el
vigilados por la Superíntendencia Financiera de
Receptores
bia.

DECRETO

7 de 14

Continuación del
medio del cual se modifica el Decreto 2555 de 2010 en lo
relacionado con el sistema de finanzas abiertas.
¡¡

CAPITULO 3
ACCESO Y TRATAMIENTO

LA INFORMACiÓN

Artículo 2.35.8.3.1. Tratamiento de la información. Los participantes
el
finanzas abiertas tratarán la información a que se
consumidores financieros autoricen
manera previa,
los casos debe
estricto cumplimiento a
normas relacionadas con protección
de
y
data
las que tratan
Leyes 1
de 2008 y 1581
2012 Y
demás normas que
reglamenten, modifiquen, sustituyan o adicionen.
del
1074 de 2015 y el
concordancia con lo establecido en el Capítulo
artículo 19A de la
1
2008,
participantes del
finanzas abiertas
deberán adoptar medidas de responsabilidad demostrada para garantizar el debido
tratamiento
datos
comprendidos en el sistema
finanzas
deberán ser apropiadas, efectivas, útiles, eficientes, demostrables y
seguridad, la confidencialidad, la veracidad, la calidad, el uso y la
circulación restringida de esa información
de Colombia y la
Parágrafo 1.
Superintendencia
Industria y Comercio ejercerán las funciones de inspección, vigilancia y control, según
el ámbito
las
1266
2008 Y 1
de 2012,
y material de aplicación
por
de
del
tratamiento de
de finanzas abiertas.
establecido en el presente Título no modifica la obligación de
Parágrafo 2.
entidades vigiladas por la Superintendencia
de Colombia de mantener la
reserva bancaria
de aquella información que no ha sido previa y expresamente
finanzas
autorizada por su Titular para ser compartida en el
Artículo 2.35.8.3.2. Autorización.
Terceros
de
deberán contar
con autorización del Titular para
y tratar la información a la
hacen
n
1 y 2
artículo 2.35.
decreto. La solicitud
autorización debe presentarse en forma
clara y precisa, de tal manera que sea
de fácil comprensión para el Titular.
la
la autorización
deberá contener, como mínimo:
1. La identificación del
Receptor de Datos, indicando como mínimo su
razón social y domicilio.
2.
datos personales cuyo tratamiento autoriza el Titular.
3.
tratamiento al cual
los
personales del Titular por parte
del Tercero Receptor de Datos,
La finalidad específica para la cual el Titular
el tratamiento
sus datos
5, El tiempo de la finalidad
personales.
Los
generales o abiertas
tratamiento
abiertas,

la cual el Titular autoriza el tratamiento

a sus

sus

abstenerse de solicitar autorizaciones
y el
conocer la finalidad, el
personales en el sistema
finanzas

Datos no podrán condicionar la prestación de un producto
la autorización a la que hace referencia el presente artículo.

DECRETO

Página 8 de 14

Continuación del Decreto "Por medio del cual se modifica el Decreto 2555 de 2010 en lo
relacionado con el sistema de finanzas abiertas."

Parágrafo. El acceso y suministro de la información a la que hace referencia el numeral
3 del artículo 2.35.8.2.1 del presente Decreto no requiere autorización previa de su
Titular.
Artículo 2.35.8.3.3. Confirmación. Los Proveedores de Datos deberán confirmar con
el Titular, de forma previa a la circulación de la información a la que hacen referencia
los numerales 1 y 2 del artículo 2.35.8.2.1. del presente decreto, que el Tercero Receptor
de Datos cuenta con su autorización para acceder y efectuar el tratamiento de sus datos
personales en el marco del sistema de finanzas abiertas. Esta confirmación debe
evidenciar el contenido mínimo de la autorización otorgada al Tercero Receptor de
Datos y facultar al Titular para autorizar o denegar el suministro de los datos por parte
del Proveedor de Datos.
Artículo 2.35.8.3.4. Autenticación. Los Participantes del sistema de finanzas abiertas
deberán autenticar al Titular para realizar cualquier acción que busque otorgar, modificar
o revocar su autorización a través de mecanismos fuertes de autenticación de
conformidad con las instrucciones impartidas por la Superintendencia Financiera de
Colombia.
Artículo 2.35.8.3.5. Derechos del Titular. Los Proveedores de Datos y los Terceros
Receptores de Datos deberán garantizar al Titular, en todo momento, el ejercicio de los
siguientes derechos:
1.
2.
3.
4.

Conocer la autorización otorgada y obtener copia de esta.
Revocar o actualizar la autorización otorgada.
Abstenerse de autorizar el tratamiento de sus datos personales.
Obtener explicación del uso dado a sus datos personales.

Artículo 2.35.8.3.6. Infraestructura. Los Participantes del sistema de finanzas abiertas
deberán implementar protocolos de intercambio automático de información que les
permitan atender o realizar solicitudes de acceso y suministro de datos personales e
información de forma expedita, segura y estandarizada. Los protocolos de intercambio
automático de información deben funcionar a partir de interfaces de programación de
aplicaciones (API), ser interoperables y cumplir con los estándares de arquitectura,
seguridad y tecnología definidos por la Superintendencia Financiera de Colombia.
Artículo 2.35.8.3.7. Plazos para habilitar el acceso. Las entidades a las que hace
referencia el artículo 2.35.8.2.3 del presente decreto deberán habilitar el acceso a los
datos personales e información comprendidos en cada una de las categorías de
información y servicios definidos en el artículo 2.35.8.2.1 del presente Decreto en un
plazo máximo de doce (12) meses contados a partir de la expedición de cada uno de
los estándares requeridos para su suministro.
La Superintendencia Financiera de Colombia podrá ampliar, por una única vez, el
término previsto en el inciso anterior hasta por seis (6) meses.
Sin perjuicio de lo anterior, la Superintendencia Financiera de Colombia podrá ampliar
por un término adicional de máximo seis (6) meses el plazo para la habilitación del
acceso a los datos personales de los clientes persona jurídica que no correspondan a
las definidas en el artículo 2.2.1.13.2.2 del Decreto 1074 de 2015.
Artículo 2.35.8.3.8. Costos de acceso. Los Proveedores de Datos podrán cobrar por
el uso de su infraestructura para la circulación de la información en el sistema de
finanzas abiertas, de acuerdo con los criterios establecidos en el artículo 2.35.8.3.9 del
presente decreto.

DECRETO

C3G8 DE

Página 9 de 14

Continuación del Decreto "Por medio del cual se modifica el Decreto 2555 de 2010 en lo
relacionado con el sistema de finanzas abiertas."

El cobro se realizará únicamente para recuperar el costo incurrido de manera directa en
la implementación o mantenimiento de la infraestructura mencionada en el artículo
2.35.8.3.6 y para la implementación de los estándares mencionados en el artículo
2.35.8.4.1, Y deberá realizarse con base en factores objetivos, medibles y verificables
que garanticen que estos no limitan el acceso de los Participantes.
Artículo 2.35.8.3.9. Criterios para la recuperación de costos. Los Proveedores de
Datos determinarán la recuperación de los costos de conformidad con los siguientes
criterios:

1. El esquema de cobro deberá corresponder al volumen de consultas o del uso
que haga cada Tercero Receptor de Datos.
2. Únicamente podrán trasladarse los costos para garantizar la disponibilidad de la
información y su circulación en condiciones de seguridad y calidad.
3. Los costos aplicarán en igualdad de condiciones para todos los Terceros
Receptores de Datos.
En ningún caso podrán cobrar por la información que sea objeto de circulación en el
sistema de finanzas abiertas.
Artículo 2.35.8.3.10. Suficiencia de los requisitos de acceso. Los Proveedores de
Datos no podrán restringir el acceso y suministro de la información comprendida en el
sistema de finanzas abiertas a los Terceros Receptores de Datos Vigilados que cumplan
con lo dispuesto en el presente decreto y con los requisitos establecidos por la
Superintendencia Financiera de Colombia para el adecuado funcionamiento del sistema
de finanzas abiertas.

CAPITULO 4
ESTÁNDARES DEL SISTEMA DE FINANZAS ABIERTAS

Artículo 2.35.8.4.1. Estándares. El sistema de finanzas abiertas se regirá por los
estándares comunes de obligatoria aplicación definidos por la Superintendencia
Financiera de Colombia. Los estándares comprenderán elementos técnicos,
tecnológicos, funcionales y operacionales, como aquellos a los que hace referencia el
parágrafo 1 del artículo 2.35.8.2.1 y el artículo 2.35.8.3.6 y los demás aspectos que se
consideren necesarios para el adecuado funcionamiento del sistema.
La Superintendencia Financiera de Colombia será la entidad encargada de establecer,
actualizar y publicar los estándares del sistema de finanzas abiertas y podrá crear
grupos de trabajo con la participación del sector privado y otras autoridades para los
fines de este artículo.
Parágrafo. La Superintendencia Financiera de Colombia ejercerá su facultad para
expedir los estándares del sistema de finanzas abiertas, sin perjuicio de la facultad de
la Superintendencia de Industria y Comercio de emitir órdenes o instrucciones en
materia de tratamiento de datos personales, conforme al literal e) del artículo 21 de la
Ley 1581 de 2012, el numeral 1 del artículo 17 de la Ley 1266 de 2008 y el Decreto 1074
de 2015.
Artículo 2.35.8.4.2. Espacio de pruebas. La Superintendencia Financiera de Colombia
podrá habilitar un espacio de pruebas para validar la correcta aplicación de los
estándares por parte de los Participantes y ejecutar las demás pruebas que considere
necesarias para promover el adecuado desarrollo del sistema de finanzas abiertas.

10 de
14
del Decreto "Por medio del cual se modifica el Decreto 2555 de 2010 en lo
relacionado con el sistema de
abiertas. "

CAPITULO 5
DIRECTORIO DE PARTICIPANTES

Artículo

directorio de participantes es una herramienta de
. Definición.
permitirá identificar a
participantes en
uno de los roles
sistema
abiertas. El directorio de participantes será administrado por la
Superintendencia Financiera de Colombia.
estará conformado
decreto y con
de Colombia

Artículo 2.35.8.5.2. Conformación.

Artículo 2.35.8.5.3. Estructura.
siguientes módulos:

,",'>I"OT"''''

directorio de participantes estará compuesto por los

1. Módulo de proveedores de datos: Contendrá la información de los Proveedores
Datos incluyendo, entre otros,
contacto y

2. Módulo

datos de
costo por uso
el acceso a la información.

la

receptores
datos: Contendrá la información de los
Datos Vigilados, incluyendo, entre otros,
datos de identificación,
Proveedor de
necesarios para su autenticación por

3. Módulo de vinculaciones voluntarias:
vinculaciones voluntarias a
se refiere el artículo
incluyendo, entre otros, el nombre
Proveedor de
Datos No Vigilado al que se le
los datos n""r<u\.n
y el
la
Parágrafo.
Superintendencia
específica que contendrá cada uno
el directorio.

la información
1 del presente
Tercero Receptor
e información, la

de Colombia
la información
módulos y podrá incluir nuevos módulos en

Artículo
Inscripción en el Directorio. La
Colombia
previo a la inscripción en los módulos
artículo 2.35.8.5.3 del
que
vigilados
esta
cumplan con
técnicos, tecnológicos, funcionales y
2.35.8.4.1 del
decreto y el adecuado
establecidos en el
funcionamiento
los protocolos
información.
Artículo

1.

Deberes del administrador del Directorio.
Superintendencia
Colombia, en su calidad de administrador del directorio, deberá:
condiciones de funcionamiento y operación

2.
lineamientos,
para la inscripción, modificación y

y documentos
los participantes

directorio.
para el acceso y
directorio.

3. Tramitar solicitudes de inclusión, modificación o retiro
participantes en
módulos
directorio. El administrador del directorio TCnnr<l un plazo máximo de un (1)
mes
a partir de la radicación
la solicitud para
o negarla.

DE

DECRETO

Página 11 de

14
Continuación del Decreto "Por medio del cual se modifica el Decreto 2555 de 2010 en lo
relacionado con el sistema de finanzas abiertas."

y mantener
para los
la información de
uno
directorio, así como actualizar la información que sea remitida por

con los requisitos

6.

temporalmente del directorio a un participante cuando resulte
el adecuado funcionamiento del
finanzas abiertas.

7. Conservar un
en el

histórico de las fechas

inclusión y retiro de los participantes

Parágrafo 1. La Superintendencia Financiera
para el
cumplimiento del presente artículo.

impartirá las instrucciones

participantes del sistema
completitud y calidad de la
y
la obligación de
Deberes de los Participantes.
por la Superintendencia

1. Inscribirse en el directorio de participantes y
actualización
su información.

Participantes del sistema
de Colombia tendrán los

la veracidad, exactitud y

2. Gestionar su inclusión, modificación de información o retiro voluntario ante el
administrador
3. Informar al administrador del directorio:
requisitos exigidos

b)

impidan el acceso o suministro

en el sistema de

los datos personales e

información.
c) Incidentes
la integridad
datos

que afecten o comprometan
seguridad, ciberseguridad u otra
de finanzas abiertas y la confidencialidad e integridad de los
titulares.

d) Cualquier situación
pueda comprometer el
finanzas
o vulnerar los datos de los titulares.

4.
del

que servirá como enlace
abiertas.

funcionamiento del sistema

con

demás Participantes

Inscripción en el módulo de vinculaciones voluntarias Los
de participantes
deberán inscribir en el
voluntario a las que se
los artículos 2.35.8.6.1 y
decreto, de conformidad con
instrucciones establecidas por
Financiera de Colombia.

DECRETO
14

0368

DE

Página 12 de

Continuación del Decreto "Por medio del cual se modifica el Decreto 2555 de 2010 en lo
relacionado con el sistema de finanzas abiertas."

Artículo 2.35.8.5.8. Verificación. La Superintendencia Financiera de Colombia podrá
verificar en cualquier momento el cumplimiento de los requisitos necesarios para que
los participantes vigilados por dicha Superintendencia permanezcan en el directorio.

CAPITULO 6
ESQUEMAS VOLUNTARIOS
Artículo 2.35.8.6.1. Vinculación voluntaria. Los Proveedores de Datos podrán dar
acceso y suministrar la información comprendida en el sistema de finanzas abiertas a
Terceros Receptores de Datos No Vigilados, dando cumplimiento a las disposiciones
establecidas en el Título 8 del Libro 35 de la Parte 2 del presente decreto y a las
instrucciones contenidas en el Capítulo IX del Título I de la Parte I de la Circular Externa
006 de 2025 expedida por la Superintendencia Financiera de Colombia (Circular Básica
Jurídica) y/o demás normas que la modifiquen, sustituyan o adicionen.
Parágrafo. No serán aplicables a los esquemas voluntarios las disposiciones
contenidas en los artículos 2.35 .8.2.3, 2.35.8.3.7, 2.35.8.3.10, 2.35.8.5.4 Y 2.35.8.5.6
del presente Decreto.
Artículo 2.35.8.6.2. Deberes especiales de los Proveedores de Datos. En los
esquemas voluntarios para la vinculación de Terceros Receptores de Datos no Vigilados
los Proveedores de Datos deberán:
1.

Establecer políticas y procedimientos con criterios claros , objetivos y verificables
para la vinculación de los Terceros Receptores de Datos no Vigilados, los cuales
deben publicarse conforme a lo establecido en el Capítulo IX del Título I de la
Parte I de la Circular Externa 006 de 2025 expedida por la Superintendencia
Financiera de Colombia (Circular Básica Jurídica) y/o demás normas que la
modifiquen, sustituyan o adicionen.

2.

Documentar el análisis de las solicitudes de vinculación de Terceros Receptores
de Datos no Vigilados, incluyendo la verificación de los requisitos e instrucciones
previstas en el Capítulo IX del Título I de la Parte I de la Circular Externa 006 de
2025 expedida por la Superintendencia Financiera de Colombia (Circular Básica
Jurídica) y/o demás normas que la modifiquen , sustituyan o adicionen . Esta
documentación deberá estar a disposición de la Superintendencia Financiera de
Colombia.

3.

Abstenerse de restringir la vinculación de Terceros Receptores de Datos no
vigilados que cumplan con lo establecido en el Capítulo IX del Título I de la Parte
I de la Circular Externa 006 de 2025 expedida por la Superintendencia Financiera
de Colombia (Circular Básica Jurídica) y/o demás normas que la modifiquen,
sustituyan o adicionen.

4.

Abstenerse de dar un trato discriminatorio a los Terceros Receptores de datos no
vigilados que vinculen al sistema de finanzas abiertas.

CAPíTULO 7
SEGUIMIENTO DEL SISTEMA DE FINANZAS ABIERTAS

Artículo 2.35.8.7.1. Reportes de información. Las entidades vigiladas participantes
del sistema de finanzas abiertas deberán remitir la información que la Superintendencia

"

' 1 ,

DECRETO
14

03e8

DE

Página 13 de

Continuación del Decreto "Por medio del cual se modifica el Decreto 2555 de 2010 en lo
relacionado con el sistema de finanzas abiertas. "

Financiera de Colombia requiera para efectos de realizar un adecuado seguimiento del
sistema de finanzas abiertas.
El cumplimiento de este deber se efectuará sin perjuicio de las demás obligaciones de
reporte que las entidades participantes tengan conforme a lo previsto en la Ley 1581 de
2012 y demás normas que la reglamenten, modifiquen , sustituyan o adicionen .
Artículo 2.35.8.7.2. Seguimiento del sistema. La Superintendencia Financiera de
Colombia deberá definir, calcular y publicar, al menos trimestralmente, indicadores que
permitan hacer seguimiento a la implementación y el desarrollo del sistema de finanzas
abiertas."
Artículo 2. Modifíquese el último inciso del artículo 2.17.4.1.3. del Decreto 2555 de
2010, el cual quedará así:

"La Superintendencia Financiera de Colombia expedirá los estándares necesarios para
que los servicios de iniciación de pagos, inmediatos o no inmediatos y recurrentes o no
recurrentes, se ejecuten en condiciones de seguridad, transparencia y eficiencia. Estas
instrucciones se impartirán sin perjuicio de las disposiciones que expida la Junta
Directiva del Banco de la República en ejercicio de la facultad establecida en el artículo
104 de la Ley 2294 de 2023."
Artículo 3. Cronograma para la estandarización. La Superintendencia Financiera
deberá publicar un cronograma para la expedición de los estándares a los que hace
referencia el artículo 2.35.8.4.1 del Decreto 2555 de 2010 incorporado por el artículo 1
del presente decreto. El cronograma incluirá, como mínimo, los estándares para la
siguiente información:
Información o servicio
por estandarizar
Historial transaccional de
los depósitos a la vista que
estén a nombre del Titular
Historial transaccional de
los productos de crédito
que estén a nombre del
Titular
Información asociada al
proceso de vinculación del
Titular como cliente
Información asociada a los
productos de depósito a
término.
las
sobre
Información
características generales
productos
y
los
de
servicios ofrecidos por las
entidades vigiladas
necesarios
Estándares
para los servicios de
iniciación de pagos, en los
artículo
del
términos
2.17.4.1.3. del Decreto
2555 de 2010.

DECRETO
14

( ', 0, ., o

DE

Página 14 de

,- 0 cb

Continuación del Decreto "Por medio del cual se modifica el Decreto 2555 de 2010 en lo
relacionado con el sistema de finanzas abiertas."

Los estándares para la circulación de otros datos específicos de cada una de las
categorías de información serán expedidos conforme al cronograma de trabajo que sea
publicado por la Superintendencia Financiera de Colombia.
Parágrafo 1. La información asociada al proceso de vinculación del Titular como cliente
y la relacionada con las características generales de los productos y servicios ofrecidos
por las entidades vigiladas se podrá estandarizar de manera gradual, por tipo de
licencia, de acuerdo con las necesidades del sistema de finanzas abiertas .
Parágrafo 2. La Superintendencia Financiera de Colombia definirá el cronograma de
trabajo de acuerdo con las necesidades de supervisión , las capacidades institucionales ,
y las necesidades del sistema de finanzas abiertas .
Artículo 4. Plazos para la Superintendencia
Superintendencia Financiera de Colombia deberá :

Financiera

de

Colombia.

La

1. Publicar el cronograma de trabajo al que se refiere el artículo 3 del presente decreto
en un plazo máximo de seis (6) meses contados a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto .
2. Poner en funcionamiento el directorio de participantes del que trata el Capítulo 5 del
Título 8 del Libro 35 de la Parte 2 del Decreto 2555 de 2010, incorporado por el
artículo 1 del presente decreto y establecer los lineamientos , requisitos y
documentos necesarios para el acceso , inscripción, modificación y retiro de los
participantes en este directorio , en un plazo máximo de doce (12) meses contados
a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
3. Definir los indicadores a los que se refiere el artículo 2.35.8.7.2. del Decreto 2555 de
2010, incorporado por el artículo 1 del presente decreto, en un plazo máximo de doce
(12) meses contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
Artículo 5. Vigencia y derogatorias. El presente decreto rige a partir del día siguiente
a su publicación en el Diario Oficial , sin perjuicio de los plazos previstos en su artículo
4, sustituye el Título 8 del Libro 35 de la Parte 2 del Decreto 2555 de 2010, modifica el
artículo 2.17.4 .1.3. del Decreto 2555 de 2010 Y deroga el Título 10 del Libro 35 de la
Parte 2 del Decreto 2555 de 201 O.
~ ,. , - " -

>\

Dado en Bogotá D.C. , a los

EL MINISTRO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
,í

Departamento Administrativo de la Función Pública

Decreto 1377 de 2013
Los datos publicados tienen propósitos exclusivamente informativos. El Departamento Administrativo de la Función Pública no se hace
responsable de la vigencia de la presente norma. Nos encontramos en un proceso permanente de actualización de los contenidos.

DECRETO 1377 DE 2013

(Junio 27)

Por el cual se reglamenta parcialmente la Ley 1581 de 2012, Derogado Parcialmente por el Decreto 1081 de 2015.

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA

En uso de sus atribuciones constitucionales, y en particular las previstas en el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política y en la Ley
1581 de 2012, y

CONSIDERANDO:

Que mediante la Ley 1581 de 2012 se expidió el Régimen General de Protección de Datos Personales, el cual, de conformidad con su artículo 1°,
tiene por objeto “(...) desarrollar el derecho constitucional que tienen todas las personas a conocer, actualizar y rectiﬁcar las informaciones que
se hayan recogido sobre ellas en bases de datos o archivos, y los demás derechos, libertades y garantías constitucionales a que se reﬁere el
artículo 15 de la Constitución Política; así como el derecho a la información consagrado en el artículo 20 de la misma”.

Que la Ley 1581 de 2012 constituye el marco general de la protección de los datos personales en Colombia.

Que mediante sentencia C-748 del 6 de octubre de 2011 la Corte Constitucional declaró exequible el Proyecto de ley Estatutaria número 184 de
2010 Senado, 046 de 2010 Cámara.

Que con el ﬁn de facilitar la implementación y cumplimiento de la Ley 1581 de 2012 se deben reglamentar aspectos relacionados con la
autorización del Titular de información para el Tratamiento de sus datos personales, las políticas de Tratamiento de los Responsables y
Encargados, el ejercicio de los derechos de los Titulares de información, las transferencias de datos personales y la responsabilidad demostrada
frente al Tratamiento de datos personales, este último tema referido a la rendición de cuentas.

Que en virtud de lo expuesto,

DECRETA:

Decreto 1377 de 2013

1

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
CAPÍTULO I

Disposiciones Generales

Artículo 1°. Objeto. El presente Decreto tiene como objeto reglamentar parcialmente la Ley 1581 de 2012, por la cual se dictan disposiciones
generales para la protección de datos personales.
Artículo 2°. Tratamiento de datos en el ámbito personal o doméstico. De conformidad con lo dispuesto en el literal a) del artículo 2° de la Ley
1581 de 2012, se exceptúan de la aplicación de dicha ley y del presente decreto, las bases de datos mantenidas en un ámbito exclusivamente
personal o doméstico. El ámbito personal o doméstico comprende aquellas actividades que se inscriben en el marco de la vida privada o familiar
de las personas naturales.
Artículo 3°. Deﬁniciones. Además de las deﬁniciones establecidas en el artículo 3° de la Ley 1581 de 2012, para los efectos del presente decreto
se entenderá por:

1. Aviso de privacidad: Comunicación verbal o escrita generada por el Responsable, dirigida al Titular para el Tratamiento de sus datos
personales, mediante la cual se le informa acerca de la existencia de las políticas de Tratamiento de información que le serán aplicables, la
forma de acceder a las mismas y las ﬁnalidades del Tratamiento que se pretende dar a los datos personales.

2. Dato público: Es el dato que no sea semiprivado, privado o sensible. Son considerados datos públicos, entre otros, los datos relativos al estado
civil de las personas, a su profesión u oﬁcio y a su calidad de comerciante o de servidor público. Por su naturaleza, los datos públicos pueden
estar contenidos, entre otros, en registros públicos, documentos públicos, gacetas y boletines oﬁciales y sentencias judiciales debidamente
ejecutoriadas que no estén sometidas a reserva.

3. Datos sensibles: Se entiende por datos sensibles aquellos que afectan la intimidad del Titular o cuyo uso indebido puede generar su
discriminación, tales como aquellos que revelen el origen racial o étnico, la orientación política, las convicciones religiosas o ﬁlosóﬁcas, la
pertenencia a sindicatos, organizaciones sociales, de derechos humanos o que promueva intereses de cualquier partido político o que garanticen
los derechos y garantías de partidos políticos de oposición, así como los datos relativos a la salud, a la vida sexual, y los datos biométricos.

4. Transferencia: La transferencia de datos tiene lugar cuando el Responsable y/o Encargado del Tratamiento de datos personales, ubicado en
Colombia, envía la información o los datos personales a un receptor, que a su vez es Responsable del Tratamiento y se encuentra dentro o fuera
del país.

5. Transmisión: Tratamiento de datos personales que implica la comunicación de los mismos dentro o fuera del territorio de la República de
Colombia cuando tenga por objeto la realización de un Tratamiento por el Encargado por cuenta del Responsable.

CAPÍTULO II

Autorización

Artículo 4°. Recolección de los datos personales. En desarrollo de los principios de ﬁnalidad y libertad, la recolección de datos deberá limitarse a
aquellos datos personales que son pertinentes y adecuados para la ﬁnalidad para la cual son recolectados o requeridos conforme a la
normatividad vigente. Salvo en los casos expresamente previstos en la ley, no se podrán recolectar datos personales sin autorización del Titular

A solicitud de la Superintendencia de Industria y Comercio, los Responsables deberán proveer una descripción de los procedimientos usados
para la recolección, almacenamiento, uso, circulación y supresión de información, como también la descripción de las ﬁnalidades para las cuales
la información es recolectada y una explicación sobre la necesidad de recolectar los datos en cada caso.

Decreto 1377 de 2013

2

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
No se podrán utilizar medios engañosos o fraudulentos para recolectar y realizar Tratamiento de datos personales.

Artículo 5°. Autorización. El Responsable del Tratamiento deberá adoptar procedimientos para solicitar, a más tardar en el momento de la
recolección de sus datos, la autorización del Titular para el Tratamiento de los mismos e informarle los datos personales que serán recolectados
así como todas las ﬁnalidades especíﬁcas del Tratamiento para las cuales se obtiene el consentimiento.

Los datos personales que se encuentren en fuentes de acceso público, con independencia del medio por el cual se tenga acceso, entendiéndose
por tales aquellos datos o bases de datos que se encuentren a disposición del público, pueden ser tratados por cualquier persona siempre y
cuando, por su naturaleza, sean datos públicos.

En caso de haber cambios sustanciales en el contenido de las políticas del Tratamiento a que se reﬁere el Capítulo III de este decreto, referidos a
la identiﬁcación del Responsable y a la ﬁnalidad del Tratamiento de los datos personales, los cuales puedan afectar el contenido de la
autorización, el Responsable del Tratamiento debe comunicar estos cambios al Titular antes de o a más tardar al momento de implementar las
nuevas políticas. Además, deberá obtener del Titular una nueva autorización cuando el cambio se reﬁera a la ﬁnalidad del Tratamiento.

Artículo 6°. De la autorización para el Tratamiento de datos personales sensibles. El Tratamiento de los datos sensibles a que se reﬁere el
artículo 5° de la Ley 1581 de 2012 está prohibido, a excepción de los casos expresamente señalados en el artículo 6° de la citada ley.

En el Tratamiento de datos personales sensibles, cuando dicho Tratamiento sea posible conforme a lo establecido en el artículo 6° de la Ley
1581 de 2012, deberán cumplirse las siguientes obligaciones:

1. Informar al titular que por tratarse de datos sensibles no está obligado a autorizar su Tratamiento.

2. Informar al titular de forma explícita y previa, además de los requisitos generales de la autorización para la recolección de cualquier tipo de
dato personal, cuáles de los datos que serán objeto de Tratamiento son sensibles y la ﬁnalidad del Tratamiento, así como obtener su
consentimiento expreso.

Ninguna actividad podrá condicionarse a que el Titular suministre datos personales sensibles.

Artículo 7°. Modo de obtener la autorización. Para efectos de dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 9° de la Ley 1581 de 2012, los
Responsables del Tratamiento de datos personales establecerán mecanismos para obtener la autorización de los titulares o de quien se
encuentre legitimado de conformidad con lo establecido en el artículo 20 del presente decreto, que garanticen su consulta. Estos mecanismos
podrán ser predeterminados a través de medios técnicos que faciliten al Titular su manifestación automatizada. Se entenderá que la
autorización cumple con estos requisitos cuando se maniﬁeste (i) por escrito, (ii) de forma oral o (iii) mediante conductas inequívocas del titular
que permitan concluir de forma razonable que otorgó la autorización. En ningún caso el silencio podrá asimilarse a una conducta inequívoca.

Artículo 8°. Prueba de la autorización. Los Responsables deberán conservar prueba de la autorización otorgada por los Titulares de datos
personales para el Tratamiento de los mismos.

Artículo 9°. Revocatoria de la autorización y/o supresión del dato. Los Titulares podrán en todo momento solicitar al responsable o encargado la
supresión de sus datos personales y/o revocar la autorización otorgada para el Tratamiento de los mismos, mediante la presentación de un
reclamo, de acuerdo con lo establecido en el artículo 15 de la Ley 1581 de 2012.

La solicitud de supresión de la información y la revocatoria de la autorización no procederán cuando el Titular tenga un deber legal o contractual
de permanecer en la base de datos.

El responsable y el encargado deben poner a disposición del Titular mecanismos gratuitos y de fácil acceso para presentar la solicitud de
Decreto 1377 de 2013

3

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
supresión de datos o la revocatoria de la autorización otorgada.

Si vencido el término legal respectivo, el responsable y/o el encargado, según fuera el caso, no hubieran eliminado los datos personales, el
Titular tendrá derecho a solicitar a la Superintendencia de Industria y Comercio que ordene la revocatoria de la autorización y/o la supresión de
los datos personales. Para estos efectos se aplicará el procedimiento descrito en el artículo 22 de la Ley 1581 de 2012.

Artículo 10. Datos recolectados antes de la expedición del presente decreto. Para los datos recolectados antes de la expedición del presente
decreto, se tendrá en cuenta lo siguiente:

1. Los responsables deberán solicitar la autorización de los titulares para continuar con el Tratamiento de sus datos personales del modo
previsto en el artículo 7° anterior, a través de mecanismos eﬁcientes de comunicación, así como poner en conocimiento de estos sus políticas de
Tratamiento de la información y el modo de ejercer sus derechos.

2. Para efectos de lo dispuesto en el numeral 1, se considerarán como mecanismos eﬁcientes de comunicación aquellos que el responsable o
encargado usan en el curso ordinario de su interacción con los Titulares registrados en sus bases de datos.

3. Si los mecanismos citados en el numeral 1 imponen al responsable una carga desproporcionada o es imposible solicitar a cada Titular el
consentimiento para el Tratamiento de sus datos personales y poner en su conocimiento las políticas de Tratamiento de la información y el modo
de ejercer sus derechos, el Responsable podrá implementar mecanismos alternos para los efectos dispuestos en el numeral 1, tales como diarios
de amplia circulación nacional, diarios locales o revistas, páginas de Internet del responsable, carteles informativos, entre otros, e informar al
respecto a la Superintendencia de Industria y Comercio, dentro de los cinco (5) días siguientes a su implementación.

Con el ﬁn de establecer cuándo existe una carga desproporcionada para el responsable se tendrá en cuenta su capacidad económica, el número
de titulares, la antigüedad de los datos, el ámbito territorial y sectorial de operación del responsable y el mecanismo alterno do comunicación a
utilizar, de manera que el hecho de solicitar el consentimiento a cada uno de los Titulares implique un costo excesivo y que ello comprometa la
estabilidad ﬁnanciera del responsable, la realización de actividades propias de su negocio o la viabilidad de su presupuesto programado.

A su vez, se considerará que existe una imposibilidad de solicitar a cada titular el consentimiento para el Tratamiento de sus datos personales y
poner en su conocimiento las políticas de Tratamiento de la información y el modo de ejercer sus derechos cuando el responsable no cuente con
datos de contacto de los titulares, ya sea porque los mismos no obran en sus archivos, registros o bases de datos, o bien, porque estos se
encuentran desactualizados, incorrectos, incompletos o inexactos.

4. Si en el término de treinta (30) días hábiles, contado a partir de la implementación de cualesquiera de los mecanismos de comunicación
descritos en los numerales 1, 2 y 3, el Titular no ha contactado al Responsable o Encargado para solicitar la supresión de sus datos personales
en los términos del presente decreto, el responsable y encargado podrán continuar realizando el Tratamiento de los datos contenidos en sus
bases de datos para la ﬁnalidad o ﬁnalidades indicadas en la política de Tratamiento de la información, puesta en conocimiento de los titulares
mediante tales mecanismos, sin perjuicio de la facultad que tiene el Titular de ejercer en cualquier momento su derecho y pedir la eliminación
del dato.

5. En todo caso el Responsable y el Encargado deben cumplir con todas las disposiciones aplicables de la Ley 1581 de 2012 y el presente
decreto. Así mismo, será necesario que la ﬁnalidad o ﬁnalidades del Tratamiento vigentes sean iguales, análogas o compatibles con aquella o
aquellas para las cuales se recabaron los datos personales inicialmente.

Parágrafo. La implementación de los mecanismos alternos de comunicación previstos en esta norma deberá realizarse a más tardar dentro del
mes siguiente de la publicación del presente decreto.

Artículo 11. Limitaciones temporales al Tratamiento de los datos personales. Los Responsables y Encargados del Tratamiento solo podrán
recolectar, almacenar, usar o circular los datos personales durante el tiempo que sea razonable y necesario, de acuerdo con las ﬁnalidades que
justiﬁcaron el tratamiento, atendiendo a las disposiciones aplicables a la materia de que se trate y a los aspectos administrativos, contables,
ﬁscales, jurídicos e históricos de la información. Una vez cumplida la o las ﬁnalidades del tratamiento y sin perjuicio de normas legales que
Decreto 1377 de 2013

4

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
dispongan lo contrario, el Responsable y el Encargado deberán proceder a la supresión de los datos personales en su posesión. No obstante lo
anterior, los datos personales deberán ser conservados cuando así se requiera para el cumplimiento de una obligación legal o contractual.
Los responsables y encargados del tratamiento deberán documentar los procedimientos para el Tratamiento, conservación y supresión de los
datos personales de conformidad con las disposiciones aplicables a la materia de que se trate, así como las instrucciones que al respecto
imparta la Superintendencia de Industria y Comercio.
Artículo 12. Requisitos especiales para el tratamiento de datos personales de niños, niñas y adolescentes. El Tratamiento de datos personales de
niños, niñas y adolescentes está prohibido, excepto cuando se trate de datos de naturaleza pública, de conformidad con lo establecido en el
artículo 7° de la Ley 1581 de 2012 y cuando dicho Tratamiento cumpla con los siguientes parámetros y requisitos:

1. Que responda y respete el interés superior de los niños, niñas y adolescentes.

2. Que se asegure el respeto de sus derechos fundamentales.

Cumplidos los anteriores requisitos, el representante legal del niño, niña o adolescente otorgará la autorización previo ejercicio del menor de su
derecho a ser escuchado, opinión que será valorada teniendo en cuenta la madurez, autonomía y capacidad para entender el asunto.

Todo responsable y encargado involucrado en el tratamiento de los datos personales de niños, niñas y adolescentes, deberá velar por el uso
adecuado de los mismos. Para este ﬁn deberán aplicarse los principios y obligaciones establecidos en la Ley 1581 de 2012 y el presente decreto.

La familia y la sociedad deben velar porque los responsables y encargados del tratamiento de los datos personales de los menores de edad
cumplan las obligaciones establecidas en la Ley 1581 de 2012 y el presente decreto.

CAPÍTULO III

Políticas de Tratamiento

Artículo 13. Políticas de Tratamiento de la información. Los responsables del tratamiento deberán desarrollar sus políticas para el tratamiento de
los datos personales y velar porque los Encargados del Tratamiento den cabal cumplimiento a las mismas.

Las políticas de Tratamiento de la información deberán constar en medio físico o electrónico, en un lenguaje claro y sencillo y ser puestas en
conocimiento de los Titulares. Dichas políticas deberán incluir, por lo menos, la siguiente información:

1. Nombre o razón social, domicilio, dirección, correo electrónico y teléfono del Responsable.

2. Tratamiento al cual serán sometidos los datos y ﬁnalidad del mismo cuando esta no se haya informado mediante el aviso de privacidad.

3. Derechos que le asisten como Titular.

4. Persona o área responsable de la atención de peticiones, consultas y reclamos ante la cual el titular de la información puede ejercer sus
derechos a conocer, actualizar, rectiﬁcar y suprimir el dato y revocar la autorización.

5. Procedimiento para que los titulares de la información puedan ejercer los derechos a conocer, actualizar, rectiﬁcar y suprimir información y

Decreto 1377 de 2013

5

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
revocar la autorización.

6. Fecha de entrada en vigencia de la política de tratamiento de la información y período de vigencia de la base de datos.

Cualquier cambio sustancial en las políticas de tratamiento, en los términos descritos en el artículo 5° del presente decreto, deberá ser
comunicado oportunamente a los titulares de los datos personales de una manera eﬁciente, antes de implementar las nuevas políticas.

Artículo 14. Aviso de privacidad. En los casos en los que no sea posible poner a disposición del Titular las políticas de tratamiento de la
información, los responsables deberán informar por medio de un aviso de privacidad al titular sobre la existencia de tales políticas y la forma de
acceder a las mismas, de manera oportuna y en todo caso a más tardar al momento de la recolección de los datos personales.

Artículo 15. Contenido mínimo del Aviso de Privacidad. El aviso de privacidad, como mínimo, deberá contener la siguiente información:

1. Nombre o razón social y datos de contacto del responsable del tratamiento.

2. El Tratamiento al cual serán sometidos los datos y la ﬁnalidad del mismo.

3. Los derechos que le asisten al titular.

4. Los mecanismos dispuestos por el responsable para que el titular conozca la política de Tratamiento de la información y los cambios
sustanciales que se produzcan en ella o en el Aviso de Privacidad correspondiente. En todos los casos, debe informar al Titular cómo acceder o
consultar la política de Tratamiento de información.

No obstante lo anterior, cuando se recolecten datos personales sensibles, el aviso de privacidad deberá señalar expresamente el carácter
facultativo de la respuesta a las preguntas que versen sobre este tipo de datos.

En todo caso, la divulgación del Aviso de Privacidad no eximirá al Responsable de la obligación de dar a conocer a los titulares la política de
tratamiento de la información, de conformidad con lo establecido en este decreto.

Artículo 16. Deber de acreditar puesta a disposición del aviso de privacidad y las políticas de Tratamiento de la información. Los Responsables
deberán conservar el modelo del Aviso de Privacidad que utilicen para cumplir con el deber que tienen de dar a conocer a los Titulares la
existencia de políticas del tratamiento de la información y la forma de acceder a las mismas, mientras se traten datos personales conforme al
mismo y perduren las obligaciones que de este se deriven. Para el almacenamiento del modelo, el Responsable podrá emplear medios
informáticos, electrónicos o cualquier otra tecnología que garantice el cumplimiento de lo previsto en la Ley 527 de 1999.
Artículo 17. Medios de difusión del aviso de privacidad y de las políticas de tratamiento de la información. Para la difusión del aviso de privacidad
y de la política de tratamiento de la información, el responsable podrá valerse de documentos, formatos electrónicos, medios verbales o
cualquier otra tecnología, siempre y cuando garantice y cumpla con el deber de informar al titular.
Artículo 18. Procedimientos para el adecuado tratamiento de los datos personales. Los procedimientos de acceso, actualización, supresión y
rectiﬁcación de datos personales y de revocatoria de la autorización deben darse a conocer o ser fácilmente accesibles a los Titulares de la
información e incluirse en la política de tratamiento de la información.

Artículo 19. Medidas de seguridad. La Superintendencia de Industria y Comercio impartirá las instrucciones relacionadas con as medidas de
seguridad en el Tratamiento de datos personales.

Decreto 1377 de 2013

6

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
CAPÍTULO IV

Ejercicio de los derechos de los titulares

Artículo 20. Legitimación para el ejercicio de los derechos del titular. Los derechos de los Titulares establecidos en la Ley, podrán ejercerse por
las siguientes personas:

1. Por el Titular, quien deberá acreditar su identidad en forma suﬁciente por los distintos medios que le ponga a disposición el responsable.

2. Por sus causahabientes, quienes deberán acreditar tal calidad.

3. Por el representante y/o apoderado del Titular, previa acreditación de la representación o apoderamiento.

4. Por estipulación a favor de otro o para otro.

Los derechos de los niños, niñas o adolescentes se ejercerán por las personas que estén facultadas para representarlos.

Artículo 21. Del derecho de acceso. Los responsables y encargados del tratamiento deben establecer mecanismos sencillos y ágiles que se
encuentren permanentemente disponibles a los Titulares con el ﬁn de que estos puedan acceder a los datos personales que estén bajo el control
de aquellos y ejercer sus derechos sobre los mismos.

El Titular podrá consultar de forma gratuita sus datos personales: (i) al menos una vez cada mes calendario, y (ii) cada vez que existan
modiﬁcaciones sustanciales de las Políticas de Tratamiento de la información que motiven nuevas consultas.

Para consultas cuya periodicidad sea mayor a una por cada mes calendario, el responsable solo podrá cobrar al titular los gastos de envío,
reproducción y, en su caso, certiﬁcación de documentos. Los costos de reproducción no podrán ser mayores a los costos de recuperación del
material correspondiente. Para tal efecto, el responsable deberá demostrar a la Superintendencia de Industria y Comercio, cuando esta así lo
requiera, el soporte de dichos gastos.

Artículo 22. Del derecho de actualización, rectiﬁcación y supresión. En desarrollo del principio de veracidad o calidad, en el tratamiento de los
datos personales deberán adoptarse las medidas razonables para asegurar que los datos personales que reposan en las bases de datos sean
precisos y suﬁcientes y, cuando así lo solicite el Titular o cuando el Responsable haya podido advertirlo, sean actualizados, rectiﬁcados o
suprimidos, de tal manera que satisfagan los propósitos del tratamiento.

Artículo 23. Medios para el ejercicio de los derechos. Todo Responsable y Encargado deberá designar a una persona o área que asuma la función
de protección de datos personales, que dará trámite a las solicitudes de los Titulares, para el ejercicio de los derechos a que se reﬁere la Ley
1581 de 2012 y el presente decreto.

CAPÍTULO V

Transferencias y transmisiones internacionales de datos personales

Artículo 24. De la transferencia y transmisión internacional de datos personales. Para la transmisión y transferencia de datos personales, se
aplicarán las siguientes reglas:

Decreto 1377 de 2013

7

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

1. Las transferencias internacionales de datos personales deberán observar lo previsto en el artículo 26 de la Ley 1581 de 2012.

2. Las transmisiones internacionales de datos personales que se efectúen entre un responsable y un encargado para permitir que el encargado
realice el tratamiento por cuenta del responsable, no requerirán ser informadas al Titular ni contar con su consentimiento cuando exista un
contrato en los términos del artículo 25 siguiente.

Artículo 25. Contrato de transmisión de datos personales. El contrato que suscriba el Responsable con los encargados para el tratamiento de
datos personales bajo su control y responsabilidad señalará los alcances del tratamiento, las actividades que el encargado realizará por cuenta
del responsable para el tratamiento de los datos personales y las obligaciones del Encargado para con el titular y el responsable.

Mediante dicho contrato el encargado se comprometerá a dar aplicación a las obligaciones del responsable bajo la política de Tratamiento de la
información ﬁjada por este y a realizar el Tratamiento de datos de acuerdo con la ﬁnalidad que los Titulares hayan autorizado y con las leyes
aplicables.

Además de las obligaciones que impongan las normas aplicables dentro del citado contrato, deberán incluirse las siguientes obligaciones en
cabeza del respectivo encargado:

1. Dar Tratamiento, a nombre del Responsable, a los datos personales conforme a los principios que los tutelan.

2. Salvaguardar la seguridad de las bases de datos en los que se contengan datos personales.

3. Guardar conﬁdencialidad respecto del tratamiento de los datos personales.

CAPÍTULO VI

Responsabilidad demostrada frente al tratamiento de datos personales

Artículo 26. Demostración. Los responsables del tratamiento de datos personales deben ser capaces de demostrar, a petición de la
Superintendencia de Industria y Comercio, que han implementado medidas apropiadas y efectivas para cumplir con las obligaciones
establecidas en la Ley 1581 de 2012 y este decreto, en una manera que sea proporcional a lo siguiente:

1. La naturaleza jurídica del responsable y, cuando sea del caso, su tamaño empresarial, teniendo en cuenta si se trata de una micro, pequeña,
mediana o gran empresa, de acuerdo con la normativa vigente.

2. La naturaleza de los datos personales objeto del tratamiento.

3. El tipo de Tratamiento.

4. Los riesgos potenciales que el referido tratamiento podrían causar sobre los derechos de los titulares.

En respuesta a un requerimiento de la Superintendencia de Industria y Comercio, los Responsables deberán suministrar a esta una descripción
de los procedimientos usados para la recolección de los datos personales, como también la descripción de las ﬁnalidades para las cuales esta
información es recolectada y una explicación sobre la relevancia de los datos personales en cada caso.
Decreto 1377 de 2013

8

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

En respuesta a un requerimiento de la Superintendencia de Industria y Comercio, quienes efectúen el Tratamiento de los datos personales
deberán suministrar a esta evidencia sobre la implementación efectiva de las medidas de seguridad apropiadas:

Artículo 27. Políticas internas efectivas. En cada caso, de acuerdo con las circunstancias mencionadas en los numerales 1, 2, 3 y 4 del artículo 26
anterior, las medidas efectivas y apropiadas implementadas por el Responsable deben ser consistentes con las instrucciones impartidas por la
Superintendencia de Industria y Comercio. Dichas políticas deberán garantizar:

1. La existencia de una estructura administrativa proporcional a la estructura y tamaño empresarial del responsable para la adopción e
implementación de políticas consistentes con la Ley 1581 de 2012 y este decreto.

2. La adopción de mecanismos internos para poner en práctica estas políticas incluyendo herramientas de implementación, entrenamiento y
programas de educación.

3. La adopción de procesos para la atención y respuesta a consultas, peticiones y reclamos de los Titulares, con respecto a cualquier aspecto del
tratamiento.

La veriﬁcación por parte de la Superintendencia de Industria y Comercio de la existencia de medidas y políticas especíﬁcas para el manejo
adecuado de los datos personales que administra un Responsable será tenida en cuenta al momento de evaluar la imposición de sanciones por
violación a los deberes y obligaciones establecidos en la ley y en el presente decreto.

Artículo 28. Vigencia y derogatorias. El presente decreto rige a partir de su publicación en el Diario Oﬁcial y deroga las disposiciones que le sean
contrarias.

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 27 de junio de 2013.

JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,

SERGIO DÍAZ-GRANADOS GUIDA

El Ministro de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones,
DIEGO MOLANO VEGA.
NOTA: Publicado en el Diario Oﬁcial 48834 de junio 27 de 2013

Fecha y hora de creación: 2026-06-09 21:52:09

Decreto 1377 de 2013

9

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

Ley 2294 de 2023
Los datos publicados tienen propósitos exclusivamente informativos. El Departamento Administrativo de la Función Pública no se hace
responsable de la vigencia de la presente norma. Nos encontramos en un proceso permanente de actualización de los contenidos.

LEY 2294 DE 2023

(Mayo 19)

“POR EL CUAL SE EXPIDE EL PLAN NACIONAL DE DESARROLLO 2022- 2026 “COLOMBIA POTENCIA MUNDIAL DE LA VIDA”.

EL CONGRESO DE COLOMBIA

DECRETA:

TÍTULO I

PARTE GENERAL

ARTÍCULO 1. OBJETIVOS DEL PLAN NACIONAL DE DESARROLLO. El Plan Nacional de Desarrollo 2022 - 2026 “Colombia Potencia Mundial de la
Vida”, que se expide por medio de la presente ley, tiene como objetivo sentar las bases para que el país se convierta en un líder de la protección
de la vida a partir de la construcción de un nuevo contrato social que propicie la superación de injusticias y exclusiones históricas, la no
repetición del conﬂicto, el cambio de nuestro relacionamiento con el ambiente y una transformación productiva sustentada en el conocimiento y
en armonía con la naturaleza. Este proceso debe desembocar en la paz total, entendida como la búsqueda de una oportunidad para que todos
podamos vivir una vida digna, basada en la justicia; es decir, en una cultura de la paz que reconoce el valor excelso de la vida en todas sus
formas y que garantiza el cuidado de la casa común.

ARTÍCULO 2. PARTE INTEGRAL DE ESTA LEY. El documento denominado “Bases del Plan Nacional de Desarrollo 2022 - 2026 Colombia Potencia
Mundial de la Vida”, junto con sus anexos, elaborado por el Gobierno nacional con la participación del Consejo Superior de la Judicatura y del
Consejo Nacional de Planeación, con fundamento en los insumos entregados por los colombianos en los Diálogos Regionales Vinculantes, con las
modiﬁcaciones realizadas en el trámite legislativo, es parte integral del Plan Nacional de Desarrollo, y se incorpora a la presente ley como un
anexo.

ARTÍCULO 3. EJES DE TRANSFORMACIÓN DEL PLAN NACIONAL DE DESARROLLO. El Plan Nacional de Desarrollo se materializa en las siguientes
cinco (5) transformaciones:

1. Ordenamiento del territorio alrededor del agua. Busca un cambio en la planiﬁcación del ordenamiento y del desarrollo del territorio, donde la

Ley 2294 de 2023

1

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
protección de los determinantes ambientales y de las áreas de especial interés para garantizar el derecho a la alimentación sean objetivos
centrales que, desde un enfoque funcional del ordenamiento, orienten procesos de planiﬁcación territorial participativos, donde las voces de las
y los que habitan los territorios sean escuchadas e incorporadas.

2. Seguridad humana y justicia social. Transformación de la política social para la adaptación y mitigación del riesgo, que integra la protección
de la vida con la seguridad jurídica e institucional, así como la seguridad económica y social. Parte de un conjunto de habilitadores estructurales
como un sistema de protección social universal y adaptativo; una infraestructura física y digital para la vida y el buen vivir; la justicia como bien
y servicio que asegure la universalidad y primacía de un conjunto de derechos y libertades fundamentales; y la seguridad y defensa integral de
los territorios, las comunidades y las poblaciones. Estos habilitadores estructurales brindan las condiciones para la superación de las privaciones
y la expansión de las capacidades en medio de la diversidad y la pluralidad.

3. Derecho humano a la alimentación. Busca que las personas puedan acceder, en todo momento, a una alimentación adecuada. Se desarrolla a
través de tres pilares principales: disponibilidad, acceso y adecuación de alimentos. Bajo este contexto, se establecen las bases para que
progresivamente se logre la soberanía alimentaria y para que todas las personas tengan una alimentación adecuada y saludable, que reconozca
las dietas y gastronomías locales y que les permita tener una vida activa y sana.

4. Transformación productiva, internacionalización y acción climática. Apunta a la diversiﬁcación de las actividades productivas que aprovechen
el capital natural y profundicen en el uso de energías limpias, que sean intensivas en conocimiento e innovación, que respeten y garanticen los
derechos humanos, y que aporten a la construcción de la resiliencia ante los choques climáticos. Con ello, se espera una productividad que
propicie el desarrollo sostenible y la competitividad del país, aumentando la riqueza al tiempo que es incluyente, dejando atrás de manera
progresiva la dependencia de actividades extractivas y dando paso a una economía reindustrializada con nuevos sectores soportados en las
potencialidades territoriales en armonía con la naturaleza.

5. Convergencia regional. Es el proceso de reducción de brechas sociales y económicas entre hogares y regiones en el país, que se logra al
garantizar un acceso adecuado a oportunidades, bienes y servicios. Para garantizar esta convergencia, es necesario fortalecer los vínculos intra
e interregionales, y aumentar la productividad, competitividad e innovación en los territorios. Así mismo, se requiere transformar las
instituciones y la gestión de lo público, poniendo al ciudadano en el centro de su accionar y construyendo un relacionamiento estrecho, mediado
por la conﬁanza, entre las comunidades y entre éstas y las instituciones, para responder de manera acertada a sus necesidades y atender
debidamente sus expectativas, a partir de marcos regulatorios consistentes.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Gobierno nacional garantizará la inclusión e implementación efectiva del enfoque diferencial e interseccional indígena,
afrocolombiano, palenquero y raizal en todos los ejes de transformación y en los ejes transversales del Plan Nacional de Desarrollo.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Se propenderá por la inclusión de los colombianos residentes en el exterior y los retornados en los programas, planes y
políticas establecidos en este Plan de manera transversal, a los que pueda aplicarse; así como para la implementación de la ley retorno y la
Política Integral Migratoria.

ARTÍCULO 4. EJES TRANSVERSALES DEL PLAN NACIONAL DE DESARROLLO.

1. Paz total. Entendida como una apuesta participativa, amplia, incluyente e integral para el logro de la paz estable y duradera, con garantías de
no repetición y de seguridad para todos los colombianos; con estándares que eviten la impunidad y garanticen en el mayor nivel posible los
derechos de las víctimas a la verdad, la justicia y la reparación. Esto implica que el centro de todas las decisiones de política pública sea la vida
digna, de tal manera que los humanos y los ecosistemas sean respetados y protegidos. Busca transformar los territorios, superar el déﬁcit de
derechos económicos, sociales, culturales, ambientales, y acabar con las violencias armadas, tanto aquellas de origen sociopolítico como las que
están marcadas por el lucro, la acumulación y el aseguramiento de riqueza. Este eje tendrá presente los enfoques de derechos de género,
cultural y territorial.

2. Los actores diferenciales para el cambio. El cambio que propone es con la población colombiana en todas sus diversidades para lograr
transformaciones que nos lleven a una sociedad inclusiva, libre de estereotipos y estigmas, que supera las discriminaciones de tipo económico,
Ley 2294 de 2023

2

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
social, religioso, cultural y político, así como las basadas en género, étnico-racial, generacionales, capacidades físicas, de identidad y orientación
sexual, donde la diversidad será fuente de desarrollo sostenible y no de exclusión. De igual forma busca superar las brechas ocasionadas por el
conﬂicto armado y por las divisiones entre lo urbano y lo rural. Actores como las mujeres, la comunidad LGBTIQ+, las víctimas, las niñas y los
niños, las comunidades étnicas, los jóvenes, las personas con discapacidad y la comunidad campesina son parte integral de las transformaciones
propuestas por este Plan.

3. Estabilidad macroeconómica. Tiene como objetivo deﬁnir un conjunto de apuestas en materia económica para garantizar la disponibilidad de
los recursos públicos que permitirán ﬁnanciar las transformaciones, las cuales están enmarcadas en la actual coyuntura económica global,
regional y nacional.

4. Política Exterior con enfoque de género: El Gobierno Nacional, bajo la coordinación del Ministerio de Relaciones Exteriores, formulará e
implementará una Política Exterior con enfoque de género como política de Estado, orientada a promover y garantizar la igualdad de género en
la política bilateral y multilateral.

TÍTULO II

PLAN DE INVERSIONES Y PRESUPUESTOS PLURIANUALES

ARTÍCULO 5. PLAN NACIONAL DE INVERSIONES PÚBLICAS 2023- 2026. El Plan Nacional de Inversiones Públicas 2023-2026, se estima en un valor
de 1.154,8 billones, a pesos constantes de 2022, el cual incluye el componente Plan Plurianual de Inversiones para la Paz de forma transversal y
que se estima en un valor de 50,4 billones, a pesos constantes de 2022, cuyos anexos hacen parte integral de la presente ley.

La inversión pública permitirá que el sector privado apalanque inversión adicional en un monto indicativo de 949,7 billones a precios constantes
de 2022.

Tabla I. Fuentes que Financian el Plan de Inversiones Públicas

Cifras en billones de pesos de 2022

FUENTES
PGN
SGP
Territoriales
Empresas Públicas
SGR
Cooperación
TOTAL

2023-2026
577,4
268,8
145,8
106,4
47,4
9,1
1.154,80

PARTICIPACIÓN
50,0
23,3
12,6
9,2
4,1
0,8
100,0

Tabla II. Distribución fuentes públicas por transformación

Cifras en billones de pesos de 2022

TRANSFORMACIÓN
Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia regional
Transformación productiva, internacionalización y acción climática
Derecho humano a la alimentación
Ordenamiento del territorio alrededor del agua y justicia ambiental
Ley 2294 de 2023

2023-2026
743,7
138,4
114,4
46,1
28,8
3

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
Estabilidad macroeconómica
TOTAL

83,4
1.154,8

En cumplimiento del artículo 3° del Acto Legislativo 01 del 7 de julio de 2016 “Por medio del cual se establecen instrumentos jurídicos para
facilitar y asegurar la implementación y el desarrollo normativo del Acuerdo Final para la terminación del conﬂicto y la construcción de una paz
estable y duradera”, apruébese como parte integral de la presente ley e incorpórese como anexo en el documento “Plan Plurianual de
Inversiones” un componente especíﬁco para la paz por un valor de 50,4 billones como un componente del Plan Plurianual de Inversiones del Plan
Nacional de Desarrollo.

Tabla III. Componente de Paz en el Plan Nacional de Inversiones 2023- 2026

Cifras en billones de pesos de 2022

TRANSFORMACIÓN
Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia regional
Derecho humano a la alimentación
Ordenamiento del territorio alrededor del agua y justicia ambiental
Transformación productiva, Internacionalización y acción climática
Transversal a las transformaciones
TOTAL

2023-2026
32,1
7,1
4,6
1,9
1,4
3,3
50,4

PARÁGRAFO PRIMERO. Los recursos identiﬁcados como fuentes de entidades territoriales para ﬁnanciamiento del Plan Nacional de Inversiones
Públicas 2023- 2026, corresponde a las estimaciones de gastos efectuadas en los niveles departamental, distrital y municipal en el marco de su
autonomía, para la articulación de políticas, estrategias y programas nacionales con los territoriales, según los mecanismos de ejecución
deﬁnidos en el presente Plan Nacional de Inversiones.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Como parte integral del Plan Plurianual de Inversiones se incluye una proyección indicativa para los pueblos y
comunidades indígenas por un monto de veinte (20) billones de pesos, que incluye todas los recursos del Presupuesto General de la Nación,
Sistema General de Participaciones y Sistema General de Regalías, de los cuales dos (2) billones corresponden a la proyección indicativa de los
recursos del Presupuesto General de la Nación para el cumplimiento de los acuerdos de la consulta previa con estas comunidades étnicas. Estos
recursos se proyectan respetando el Marco de Gasto de Mediano Plazo y el Marco Fiscal de Mediano Plazo.

PARÁGRAFO TERCERO. Como parte integral del Plan Plurianual de Inversiones se incluye una proyección indicativa para las comunidades Negras,
Afrocolombianas, Raizales y Palanqueras por un monto de veintinueve (29,265) billones de pesos, que incluye todos los recursos del Presupuesto
General de la Nación, el Sistema General de Participaciones y el Sistema General de Regalías, de los cuales cinco, nueve (5,9) billones
corresponden a la proyección indicativa de los recursos del Presupuesto General de la Nación para el cumplimiento de los acuerdos de la
consulta previa con estas comunidades étnicas. Estos recursos se proyectan respetando el Marco de Gasto de Mediano Plazo y el Marco Fiscal de
Mediano Plazo.

PARÁGRAFO CUARTO. Los proyectos que se desarrollen en el marco del Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026, contribuirán a la implementación
de programas estratégicos, que se ﬁnanciarán bajo el principio de concurrencia de fuentes y requerirán de la articulación intersectorial y de los
diferentes niveles de gobierno. Para ello, las entidades del orden nacional y territorial aunarán esfuerzos para formular y ejecutar proyectos que
permitan la implementación de intervenciones públicas integrales de mediano y largo plazo.

ARTÍCULO 6. RECURSOS FINANCIEROS, PRESUPUESTOS PLURIANUALES Y CONSISTENCIA FISCAL DEL PLAN NACIONAL DE INVERSIONES PÚBLICAS.
El valor total de los gastos que se realicen para la ejecución del presente Plan Nacional de Desarrollo, ﬁnanciados con recursos del Presupuesto
General de la Nación, no podrán superar en ningún caso el monto de los recursos disponibles de conformidad con el Plan Macroeconómico y el
Marco Fiscal de Mediano Plazo -MFMP- del Gobierno nacional de conformidad con lo previsto en los artículos 4 y 5 de la Ley 1473 de 2011.

Ley 2294 de 2023

4

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
TÍTULO III

MECANISMOS DE EJECUCIÓN DEL PLAN

CAPÍTULO I

PROYECTOS, POLÍTICAS Y PROGRAMAS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE LA PAZ

ARTÍCULO 7. PROYECTOS, POLÍTICAS Y PROGRAMAS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE PAZ. En cumplimiento de lo establecido en el artículo 6 de la
Ley 418 de 1997, el Plan Plurianual de Inversiones de que trata el artículo 5 de esta ley contiene los proyectos y programas para la construcción
de paz. Las políticas en torno a la construcción de paz, se encuentran previstas en las Bases del Plan Nacional de Desarrollo.

Las estrategias, proyectos, programas y normas instrumentales para la implementación del acuerdo ﬁnal para la terminación del conﬂicto y la
construcción de una paz estable y duradera se encuentran en este capítulo y la presente ley.

ARTÍCULO 8. PLAN DE ACCIÓN PARA LA ACELERACIÓN DE PAGO DE INDEMNIZACIONES ADMINISTRATIVAS. El Gobierno nacional implementará en
el término de hasta 18 meses, contados a partir de la entrada en vigencia de la presente Ley, un plan de eﬁciencia en el gasto público a ﬁn de
acelerar el pago de las indemnizaciones para las víctimas del conﬂicto. Para ello, la Unidad para las Víctimas, con el acompañamiento del
Departamento Nacional de Planeación y del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, generará herramientas técnicas, operativas y
presupuestales con el ﬁn de avanzar en el pago de las indemnizaciones administrativas a las víctimas del conﬂicto.

PARÁGRAFO . HERRAMIENTAS OPERATIVAS Y TÉCNICAS. El Gobierno Nacional adaptará los mecanismos existentes y desarrollará acciones
institucionales necesarias con el ﬁn de superar las diﬁcultades operativas y técnicas en los pagos de indemnización administrativa a las víctimas
del conﬂicto armado, garantizando el uso de lenguaje claro.

ARTÍCULO 9. La Dirección de Sustitución de Cultivos de Uso Ilícito, o quien haga sus veces, desarrollará programas de reconversión productiva e
industrialización colectiva en los territorios con presencia de cultivos de coca, amapola y/o marihuana. Estos programas se formularán y
ejecutarán en el marco de la política de paz total y de manera articulada con los lineamientos de la nueva política de drogas, tendrán enfoque
diferencial, de género, territorial, participativo, descentralizado, y gradual, y se desarrollarán en el marco de la economía popular, el respeto
ambiental y la sustitución voluntaria de estos cultivos.

ARTÍCULO 10. Adiciónese el parágrafo 5 al artículo 7 del Decreto Ley 896 de 2017, así:

ARTÍCULO 7°. ELEMENTOS PARA EL DESARROLLO DEL PNIS.

(...)

PARÁGRAFO QUINTO. El Programa Nacional de Sustitución de Cultivos de Uso Ilícitos PNIS- será cumplido de acuerdo con los objetivos ﬁjados en
el Acuerdo Final de Paz, de manera concertada y descentralizada. Los beneﬁciarios podrán renegociar la operación de proyectos productivos de
ciclo corto y de ciclo largo, por una sola vez y de forma concertada con el Gobierno nacional, teniendo en cuenta los beneﬁcios que ya les fueron
otorgados en el marco del Programa Nacional Integral de Sustitución de Cultivos de Uso Ilícito - PNIS- . Las modiﬁcaciones a los acuerdos de
sustitución serán aprobadas mediante acto administrativo emitido por la Dirección de Sustitución de Cultivos de Uso Ilícito, o quien haga sus
veces.

Ley 2294 de 2023

5

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
ARTÍCULO 11. COMPROMISOS DEL PNIS CON PUEBLOS Y COMUNIDADES ÉTNICAS Y CAMPESINAS. El Gobierno nacional, en cabeza de las
entidades competentes, apropiará las partidas presupuestales y los recursos administrativos que se necesitan para el cumplimiento y cierre de
los compromisos adquiridos con los Pueblos y familias indígenas, Negras, Afrocolombianas, Raizales y Palenqueras, y campesinas que se
vincularon al Programa de Cultivos de Uso Ilícito -PNIS-.

Con el ﬁn de atender los territorios colectivos de los pueblos indígenas, campesinos, negros, afrocolombianos, raizales y palenqueros afectados
por los cultivos de uso ilícito, la DSCI, en coordinación con sus autoridades propias, implementarán en esos territorios modalidades alternativas
de sustitución de economías ilícitas y reconversión productiva de los cultivos de coca, marihuana o amapola. La contratación de las actividades
que se adelanten para la implementación de los modelos de sustitución de economías ilícitas y reconversión productiva de los cultivos de coca,
marihuana o amapola, se fundamentarán en los instrumentos jurídicos que permiten la contratación entre las entidades estatales y las
comunidades.

ARTÍCULO 12. Modifíquese el artículo 3 del Decreto Ley 691 de 2017, el cual quedará así:

ARTÍCULO 3. RÉGIMEN DEL FONDO COLOMBIA EN PAZ - FCP -. El régimen de los actos, actuaciones, contratos y administración de los recursos
del FCP, y sus subcuentas o cualquier otra modalidad de clasiﬁcación que requieran, será de derecho privado, con observancia de los principios
de objetividad, razonabilidad, transparencia, igualdad, moralidad, eﬁciencia, eﬁcacia, economía, celeridad, imparcialidad y publicidad.

El término de duración del Fondo Colombia en Paz corresponderá al de la implementación del Acuerdo Final para la Terminación del Conﬂicto.

ARTÍCULO 13. Modifíquese el artículo 4 de la Ley 1424 de 2010, el cual quedará así:

ARTÍCULO 4. MECANISMO NO JUDICIAL DE CONTRIBUCIÓN A LA VERDAD Y LA MEMORIA HISTÓRICA. Créese un mecanismo no judicial de
contribución a la verdad y la memoria histórica, con el ﬁn de recolectar, sistematizar, preservar la información que surja de los Acuerdos de
contribución a la verdad histórica, la superación de la desigualdad y la reparación, y producir los informes a que haya lugar.

La información que surja en el marco de los acuerdos de que trata este artículo no podrá, en ningún caso, ser utilizada como prueba en un
proceso judicial en contra del sujeto que suscribe el Acuerdo de Contribución a la Verdad Histórica y a la Reparación o en contra de terceros,
entendiendo que esos terceros solo podrán ser los otros sujetos a quienes se reﬁere el artículo 33 de la Constitución Política u otros
desmovilizados del mismo grupo armado al que pertenecía el suscriptor del acuerdo. El mecanismo no judicial de contribución a la verdad y la
memoria histórica operado por el Centro Nacional de Memoria Histórica -CNMH-, será adecuado e implementado en los diversos acuerdos de paz
y de sometimiento a la justicia, en el marco de la política de paz total y de la normatividad que los reglamente.

El mecanismo no judicial de contribución a la verdad y la memoria histórica garantizará el principio de participación de las víctimas con un
enfoque de género y de derechos de las mujeres y se podrá aplicar, a personas excombatientes o exintegrantes de estructuras armadas ilegales
que suscriban acuerdos de paz o de sometimiento a la justicia con el Estado colombiano. Tratándose de los proyectos sobre Trabajos, Obras y
Actividades con contenido Restaurador-Reparador -TOAR- dentro de los procedimientos adelantados por la Jurisdicción Especial para la Paz -JEP-,
el Centro Nacional de Memoria Histórica podrá orientar aquellas acciones relacionadas con la construcción de memoria histórica y aporte a la
verdad.

El mecanismo contemplado en este artículo deberá sujetarse a las disponibilidades presupuestales, al Marco Fiscal de Mediano Plazo y al Marco
de Gasto de Mediano Plazo.

PARÁGRAFO. Los hallazgos y resultados obtenidos de la aplicación del mecanismo no judicial de contribución a la verdad y la memoria histórica,
deberán difundirse a través de estrategias y herramientas pedagógicas y desde una perspectiva de reparación y no de repetición.

Ley 2294 de 2023

6

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
ARTÍCULO 14. ADSCRIPCIÓN DE LA AGENCIA DE RENOVACIÓN DEL TERRITORIO. La Agencia de Renovación del Territorio -ART- estará adscrita al
Departamento Administrativo de la Presidencia de la República.

ARTÍCULO 15. SEGUIMIENTO A LAS METAS DEL PLAN MARCO DE IMPLEMENTACIÓN -PMI- Y DE LOS PLANES NACIONALES SECTORIALES -PNS-. Las
entidades del orden nacional, conforme a sus competencias, deberán establecer las metas del Plan Marco de Implementación -PMI- y de los
Planes Nacionales Sectoriales -PNS-, para superar los rezagos y cumplir con los compromisos del Acuerdo Final para la terminación del conﬂicto
y reportar periódicamente el avance de los indicadores del PMI y de los PNS en el Sistema de Información Integrado para el Posconﬂicto -SIIPO-,
con oportunidad, calidad e integralidad, y la correspondiente desagregación territorial y poblacional. Esta información será pública para la
ciudadanía.

Las entidades del orden nacional responsables de la ejecución de los PNS de la Reforma Rural Integral impulsarán la implementación de las
estrategias y acciones programadas para cada vigencia, así como acciones para que los departamentos y municipios implementen las
disposiciones de los PNS y el PMI bajo su competencia. La ejecución de los Planes Nacionales Sectoriales deberá alinear sus intervenciones
priorizando los Planes de Acción para la Transformación Regional -PATR-, los Planes de Sustitución y Desarrollo Alternativo - PISDA-, los Planes
Integrales de Reparación Colectiva -PIRC- y los Planes de Retorno y Reubicación -PRR-, cuando aplique como instrumentos de planeación
vinculados al Acuerdo Final para la terminación del conﬂicto.

El seguimiento de los recursos de cooperación internacional para la implementación del Acuerdo Final para la terminación del conﬂicto será
liderado por la Agencia Presidencial de Cooperación Internacional de Colombia, en articulación con los lineamientos deﬁnidos por la Oﬁcina del
Alto Comisionado de Paz y el Departamento Nacional de Planeación, y estará en línea con la estrategia para la paz liderada por el Ministerio de
Relaciones Exteriores. Esta información será insumo para la presentación de informes a la Comunidad Internacional, así como para la deﬁnición
de prioridades del Acuerdo Final para la terminación del conﬂicto.

Los mecanismos de rendición de cuentas y el seguimiento a la implementación del Acuerdo Final para la terminación del conﬂicto, que
adelanten las diferentes entidades del orden nacional, deberá utilizar la información dispuesta en el SIIPO.

ARTÍCULO 16. Modifíquese el artículo 2 del Decreto Ley 413 de 2018, el cual quedará así:

ARTÍCULO 2. ASIGNACIÓN PARA LA PAZ. Los recursos de la Asignación para la Paz serán destinados a la ﬁnanciación de proyectos de inversión
que tengan por objeto la implementación del Acuerdo Final para la Terminación del Conﬂicto y la Construcción de una Paz Estable y Duradera,
incluyendo la ﬁnanciación de proyectos destinados a la reparación de víctimas.

Para la viabilización, priorización y aprobación de proyectos de inversión susceptibles de ser ﬁnanciados con recursos de la Asignación para la
Paz, el OCAD Paz tendrá en cuenta los criterios de priorización territorial deﬁnidos en el inciso 4 del parágrafo 7 transitorio del Acto Legislativo 4
de 2017, que serán incluidos en el Sistema de Evaluación por Puntajes deﬁnido por el Departamento Nacional de Planeación -DNP.

Mediante convocatoria pública, se deﬁnirán los proyectos de inversión susceptibles de ser ﬁnanciados con los recursos de la Asignación para la
Paz. Las convocatorias públicas, deberán estar fundamentadas en un plan de convocatorias construido por el Departamento Nacional de
Planeación - DNP y la Agencia de Renovación del Territorio -ART o quien haga sus veces, en el marco de los Planes de Acción para la
Transformación Regional - PATR, buscando la distribución equitativa de los recursos entre las dieciséis (16) Subregiones PDET.

Los términos de referencia de las convocatorias, serán estructurados por el Departamento Nacional de Planeación - DNP y la Agencia de
Renovación del Territorio - ART o quien haga sus veces y deberán tener en cuenta el plan de convocatorias y establecer las condiciones de
participación, las cuales contendrán, como mínimo: (i) las entidades territoriales a las que se dirige, que deben formar parte de las dieciséis (16)
subregiones PDET, (ii) las características de los proyectos de inversión, (iii) los montos o rangos de ﬁnanciación (iv) los criterios de evaluación y
el cronograma de la convocatoria y (v) la escala de puntuación y el puntaje mínimo para acceder a la convocatoria. La aprobación de los
términos de referencia de las convocatorias estará a cargo del OCAD PAZ.

Ley 2294 de 2023

7

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
Le corresponde a la Secretaría Técnica del OCAD PAZ, veriﬁcar el cumplimiento de las condiciones de presentación de los proyectos de
inversión, establecidas en los términos de referencia de las convocatorias.

Los proyectos de inversión que cumplan las condiciones de presentación establecidas en los términos de referencia de las convocatorias, serán
sometidos a evaluación técnica, por parte del Departamento Nacional de Planeación -DNP en coordinación con la Agencia de Renovación del
Territorio - ART, o quien haga sus veces, atendiendo los criterios de evaluación deﬁnidos en dichos términos. Serán incluidos en el listado de
elegibles aquellos proyectos de inversión que obtengan un puntaje igual o superior al mínimo establecido en los términos de referencia de las
convocatorias. La inclusión de los proyectos de inversión en el listado de elegibles no genera la obligatoriedad de ﬁnanciación.

Aquellos proyectos incluidos en el listado de elegibles, pasarán a la viabilización, priorización y aprobación del OCAD PAZ, que continuará
cumpliendo con sus funciones en los términos del artículo 2 del Decreto Ley 1534 de 2017 y del artículo 57 de la Ley 2056 de 2020.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Gobierno nacional podrá presentar proyectos de inversión susceptibles de ser ﬁnanciados con los recursos de la
Asignación para la Paz, siempre que cumplan la ﬁnalidad de coadyuvar la implementación de los planes, programas y proyectos establecidos en
los planes de desarrollo con enfoque territorial - PDET- y serán aprobados por el OCAD PAZ.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Gobierno nacional podrá establecer lineamientos y criterios que tengan por objeto evitar la dispersión de recursos y la
concentración de los mismos en algunas entidades territoriales.

PARÁGRAFO TERCERO. Corresponderá a la ART certiﬁcar la concordancia de los proyectos que se sometan a consideración del OCAD PAZ con las
iniciativas de los Planes de Acción para la Transformación Regional -PATR o con los PDET municipales, lo cual constituirá requisito de
viabilización de estos proyectos.

PARÁGRAFO TRANSITORIO. Con el ﬁn de asegurar la distribución equitativa de los recursos de la asignación para la Paz, el OCAD PAZ solo
deﬁnirá proyectos de inversión con cargo a esta asignación una vez se cuente con el plan de convocatorias a que se reﬁere el presente artículo.
El Departamento Nacional de Planeación - DNP y la Agencia de Renovación del Territorio -ART o quien haga sus veces, tendrán un plazo de 3
meses a partir de la entrada en vigencia de la presente ley, para elaborar el plan de convocatorias a que se reﬁere el presente artículo.

El presente artículo entrará en vigencia una vez el DNP y la ART o quien haga sus veces, elabore el plan de convocatorias enunciado en el inciso
anterior.

ARTÍCULO 17. Modifíquese el artículo 4 del Decreto Ley 4138 de 2011, el cual quedará así:

ARTÍCULO 4. OBJETO. La Agencia para la Reincorporación y la Normalización (ARN), tiene como objeto gestionar, implementar, coordinar y
evaluar, de forma articulada con las entidades e instancias competentes, las políticas de inclusión en la vida civil en el marco de los programas
de reinserción, reintegración, reincorporación y de sometimiento o sujeción a la justicia de exintegrantes de grupos armados organizados,
estructuras armadas organizadas de alto impacto, así como de las diseñadas para el acompañamiento a miembros activos y retirados de la
Fuerza Pública que se encuentren sometidos y cumpliendo con las obligaciones derivadas del régimen de condicionalidad de la Jurisdicción
Especial para la Paz, con el ﬁn de promover la construcción de la paz, la seguridad humana y la reconciliación.

ARTÍCULO 18. PROCESO DE ACOMPAÑAMIENTO A MIEMBROS ACTIVOS Y RETIRADOS DE LA FUERZA PÚBLICA DURANTE LA COMPARECENCIA
ANTE LA JURISDICCIÓN ESPECIAL PARA LA PAZ. Créese el Proceso de Acompañamiento dirigido a los miembros activos y retirados de la Fuerza
Pública que hubieran realizado conductas punibles por causa, con ocasión o en relación directa o indirecta con el conﬂicto armado y se
encuentren sometidos y cumpliendo con las obligaciones derivadas del régimen de condicionalidad de la Jurisdicción Especial para la Paz,
siempre que se encuentren en libertad, el cual estará a cargo de la Agencia para la Reincorporación y la Normalización (ARN) o la entidad que
haga sus veces.

Ley 2294 de 2023

8

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
El Proceso de Acompañamiento comprenderá los siguientes beneﬁcios económicos:

1.Capital Semilla dirigido a miembros retirados y sin asignación de retiro que pertenecieron a la Fuerza Pública que se encuentren sometidos y
cumpliendo con las obligaciones derivadas del régimen de condicionalidad de la Jurisdicción Especial para la Paz y que participan en el Proceso
de Acompañamiento, equivale a un monto de hasta Ocho Millones de Pesos ($8.000.000), que se entregará por una sola vez, previa
disponibilidad presupuestal y estará supeditado al cumplimiento de los requisitos que establezca la Agencia para la Reincorporación y la
Normalización (ARN) o la entidad que haga sus veces;

2. Apoyo de Sostenimiento dirigido a miembros retirados y sin asignación de retiro que pertenecieron a la Fuerza Pública que se encuentren
sometidos y cumpliendo con las obligaciones derivadas del régimen de condicionalidad de la Jurisdicción Especial para la Paz y se encuentren
participando en el Proceso de Acompañamiento, equivale al 90% del Salario Mínimo Mensual Legal Vigente en el momento de su
reconocimiento, se otorgará por un plazo de veinticuatro (24) meses, siempre y cuando no tengan un vínculo contractual, laboral, legal y
reglamentario, o un contrato de cualquier naturaleza que les genere ingresos, no será considerado como fuente generadora de ingresos.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Ministerio de Hacienda y Crédito Público realizará las apropiaciones correspondientes para que la Agencia para la
Reincorporación y la Normalización (ARN) pueda otorgar los beneﬁcios creados en el presente artículo, de acuerdo con las disponibilidades
presupuestales incluidas en el Marco de Gasto de Mediano Plazo y en el Marco Fiscal de Mediano Plazo.

PARÁGRAFO SEGUNDO. No habrá lugar al reconocimiento de los beneﬁcios de Capital Semilla y Apoyo de Sostenimiento establecidos en el
presente artículo a quienes se encuentren en las siguientes situaciones:

1. Cuando el miembro de la Fuerza Pública incumpla los compromisos adquiridos ante el Sistema Integral de Verdad Justicia Reparación y No
Repetición.

2. Cuando se proﬁera sentencia ejecutoriada por delitos dolosos cometidos con posterioridad a la aceptación ante la Jurisdicción Especial para la
Paz.

3. Cuando el miembro retirado de la Fuerza Pública incumpla los compromisos pactados con la ARN al ingresar al proceso o durante su
permanencia en el mismo.

PARÁGRAFO TERCERO El Gobierno nacional a través de la Agencia para la Reincorporación y la Normalización (ARN), o la entidad que haga sus
veces, establecerá los requisitos de acceso a los beneﬁcios mencionados y deﬁnirá los beneﬁcios sociales a que puede acceder esta población.

ARTÍCULO 19. SISTEMA NACIONAL DE REINCORPORACIÓN. Créese el Sistema Nacional de Reincorporación (SNR) como instancia de articulación y
coordinación de la oferta interinstitucional de orden territorial y nacional, para promover el acceso, pertinencia y sostenibilidad de los planes,
programas y proyectos del proceso de reincorporación social, económico y comunitario de las personas exintegrantes de las FARC-EP incluyendo
también a sus familias.

El Gobierno nacional determinará el alcance, las funciones, los objetivos y la integración del Sistema Nacional de Reincorporación. Para lo
anterior, se tomarán en cuenta los lineamientos que para tal efecto emita el Consejo Nacional de Reincorporación (CNR).

El Ministerio de Hacienda y Crédito Público realizará las asignaciones correspondientes para que las entidades que hagan parte del Sistema
Nacional de Reincorporación puedan cumplir los objetivos del sistema, de acuerdo con las disponibilidades presupuestales incluidas en el Marco
de Gasto de Mediano Plazo y en el Marco Fiscal de Mediano Plazo.

Ley 2294 de 2023

9

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
ARTÍCULO 20. Modifíquese el artículo 3 del Decreto Ley 897 de 2017, el cual quedará así:

ARTÍCULO 3. PROGRAMA DE REINCORPORACIÓN INTEGRAL. Créase el Programa de Reincorporación Integral, dirigido a generar capacidades en
sujetos y colectivos en proceso de reincorporación social, económica y comunitaria orientadas hacia el alcance del buen vivir y la construcción
de paz; por medio del acceso y goce efectivo de derechos, la vinculación a la oferta pública y el impulso de sus iniciativas, para lo cual contará
con cinco líneas transversales: (1) Acceso a tierras para proyectos productivos y de vivienda; (2) Abordaje diferencial: enfoque de derechos, de
género, étnico, curso de vida, discapacidad, comunitario, ambiental y territorial; (3) Seguridad orientada a la prevención temprana; (4) Enfoque
territorial; y, (5) Participación política y ciudadana.

El Programa de Reincorporación Integral responderá a la caracterización de la población realizada por la ARN o quién haga sus veces, el CONPES
3931 del 2018, el Decreto Ley 899 del 2017 y demás normatividad derivada. El Gobierno nacional destinará los recursos que se requieran para
la implementación del Programa de Reincorporación Integral, a través de los principios de planeación, concurrencia, subsidiariedad y
corresponsabilidad, de acuerdo con las disponibilidades presupuestales incluidas en el Marco de Gasto de Mediano Plazo y en el Marco Fiscal de
Mediano Plazo.

ARTÍCULO 21. Adiciónese el parágrafo 9 al artículo 238 de la Ley 1819 de 2016, así:

ARTÍCULO 238. OBRAS POR IMPUESTOS.

(...)

PARÁGRAFO NOVENO. Cuando se presenten circunstancias de fuerza mayor, debidamente probadas, que conlleven al incumplimiento deﬁnitivo
de la entrega de la obra totalmente construida y en disposición para su uso y/o funcionamiento, dentro de los términos inicialmente previstos y/o
de los correspondientes a las ampliaciones, la entidad nacional competente expedirá el acto administrativo debidamente motivado que así lo
declare, previa comprobación del hecho que conﬁgura la circunstancia de fuerza mayor que implica el incumplimiento deﬁnitivo y lo notiﬁcará al
contribuyente y a la ﬁduciaria, conforme con lo previsto en la Ley 1437 de 2011. En este evento, la sociedad ﬁduciaria liquidará el patrimonio
autónomo, certiﬁcará los gastos de administración de la ﬁducia, y los valores ejecutados e incorporados atendiendo el informe del interventor y
aprobación de la entidad nacional competente, consignará a la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales DIAN los saldos producto de la liquidación del patrimonio autónomo, mediante recibo de pago con cargo al periodo del impuesto de renta al que
el contribuyente vinculó al mecanismo, y consignará los rendimientos ﬁnancieros propiedad de la Nación a la Dirección General de Crédito
Público y Tesoro Nacional. Igualmente, el contribuyente procederá a entregar en forma inmediata a la entidad nacional competente la obra
realizada hasta dicho momento sin tener derecho a reembolso alguno.

El valor así trasladado será informado a la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN, anexando la
respectiva constancia del traslado de los rendimientos ﬁnancieros propiedad de la Nación a la Dirección General de Crédito Público y Tesoro
Nacional, el acto administrativo en ﬁrme que declara el incumplimiento deﬁnitivo y la constancia de recibo de la obra. La Unidad Administrativa
Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN extinguirá la obligación tributaria imputando a la obligación principal, los valores
consignados por la ﬁduciaria, y el valor certiﬁcado por la ﬁduciaria como ejecutado incluyendo los gastos de administración de la ﬁducia. El
Gobierno nacional reglamentará la presente disposición.

ARTÍCULO 22. Adiciónese un literal e) al artículo 97 de la Ley 1448 de 2011, así:

ARTÍCULO 97. COMPENSACIONES EN ESPECIE Y REUBICACIÓN.

(...)

Ley 2294 de 2023

10

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
e. Por tratarse de un inmueble baldío inadjudicable, excepto cuando sea viable el otorgamiento del derecho de uso de acuerdo con la legislación
ambiental y agraria y siempre que se dé cumplimiento de las obligaciones de conservación y restauración ambiental.

ARTÍCULO 23. INSTRUMENTOS PARA LA PAZ TOTAL. El Gobierno nacional, por medio de la Oﬁcina del Alto Comisionado para la Paz y en
concurrencia con las entidades correspondientes para el desarrollo de tareas especíﬁcas, deberá poner en marcha los siguientes instrumentos
para el desarrollo de la paz total, en línea con las orientaciones emanadas de la Ley 2272 de 2022.

A. PROGRAMA DE ACUERDOS PARCIALES PARA LA PAZ TOTAL. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 5 de la Ley 2272 de 2022, se
comprenderá el programa de Acuerdos Parciales para la Paz Total, como política pública intersectorial del Estado en materia de garantía para el
cumplimiento del derecho a la paz. Este programa será planeado, coordinado y ejecutado por la Oﬁcina del Alto Comisionado para la Paz, o la
entidad que haga sus veces, desarrollando el artículo 8 de la Ley 1941 de 2018, y aquella normatividad que la modiﬁque o reemplace.

B. REGIONES DE PAZ. La Oﬁcina del Alto Comisionado para la Paz es la encargada de coordinar y articular con las entidades correspondientes la
apropiación presupuestal para la ﬁnanciación de planes, programas y proyectos requeridos para la puesta en marcha de las regiones de paz
creadas en la Ley 2272 de 2022, con el objetivo de promover las transformaciones territoriales en el marco de la Paz Total, las cuales deben
implicar la superación del déﬁcit de derechos económicos, sociales, culturales y ambientales que han padecido los habitantes de estos territorios
y debe implicar la terminación de las violencias armadas de origen socio político y de las que se proponen el lucro, la acumulación y el
aseguramiento de riqueza por medio de las economías ilegales.

El Gobierno nacional promoverá la articulación a nivel nacional y regional, para la comprensión integral y abordaje de las economías ilegales en
su relación con la generación de violencias, y para la garantía de alternativas y oportunidades para los pobladores de las regiones afectadas por
las mismas, con enfoque de género, diferencial y territorial.

Los recursos que se apropien para el desarrollo y ejercicio de los planes, programas y proyectos enunciados en el presente artículo, deberán ser
adicionales a los establecidos para el cumplimiento del Acuerdo Final para la Terminación del Conﬂicto y la Construcción de una Paz Estable y
Duradera, tal como está planteado en el artículo 5 de la presente ley.

La Oﬁcina del Alto Comisionado para la Paz deberá establecer la estrategia para garantizar la participación y la veeduría ciudadana en las
regiones de paz, que deberá contener, como mínimo, los siguientes componentes:

a) La elaboración, formulación, implementación participación, seguimiento y evaluación de las políticas públicas relacionadas con los
instrumentos de paz total;

b) La deﬁnición de espacios de participación efectiva en las discusiones sobre el desarrollo territorial de las regiones de paz que contemple su
articulación con instrumentos de planeación como los planes territoriales de desarrollo, esquemas y/o planes de ordenamiento territorial, Planes
de Ordenación y Manejo de Cuencas Hidrográﬁcas POMCA; planes de vida, planes de etnodesarrollo, Planes de Acción para la Transformación
Regional -PATR, Planes Integrales de Sustitución y Desarrollo Alternativo -PISDA, sin perjuicio de instrumentos similares no mencionados;

c) El fortalecimiento de instancias de participación ciudadana en materia de paz, reconciliación y convivencia, como son los consejos territoriales
de paz y la articulación con mesas de víctimas y espacios autónomos de organización para víctimas del conﬂicto armado.

Lo dispuesto en el presente artículo deberá sujetarse a las disponibilidades presupuestales, al Marco de Gasto de Mediano Plazo y al Marco Fiscal
de Mediano Plazo.

ARTÍCULO 24. El Gobierno nacional buscará la terminación de la construcción del “El Exploratorio Nacional” de que trata la Ley 425 de 1998,
destinado para conmemorar el legado de Jorge Eliecer Gaitán, la construcción de la equidad, la justicia social, la cultura ciudadana participativa,

Ley 2294 de 2023

11

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
la construcción de la paz, la restauración moral de la Nación y la dignidad.

Los bienes, derechos y obligaciones que las entidades públicas del orden nacional tengan actualmente sobre este complejo arquitectónico serán
cedidos o enajenados a título gratuito, previo saneamiento, a la entidad adscrita al Departamento Administrativo para la Prosperidad Social que
el Gobierno nacional disponga.

PARÁGRAFO. El cumplimiento de lo dispuesto en este artículo estará sujeto al Marco Fiscal de Mediano Plazo, el Marco de Gasto de Mediano
Plazo del correspondiente sector y a las disponibilidades presupuestales.

CAPÍTULO II

ORDENAMIENTO DEL TERRITORIO ALREDEDOR DEL AGUA Y JUSTICIA AMBIENTAL

SECCIÓN I

JUSTICIA AMBIENTAL Y GOBERNANZA INCLUSIVA

ARTÍCULO 25. Adiciónese un parágrafo transitorio al artículo 42 de la Ley 99 de 1993, así:

ARTÍCULO 42. TASAS RETRIBUTIVAS Y COMPENSATORIAS.

(...)

PARÁGRAFO TRANSITORIO. El factor regional de la tasa retributiva por vertimientos para los prestadores del servicio público de alcantarillado en
el territorio nacional se cobrará con el factor regional de 1 a los prestadores de los municipios, hasta el 31 de diciembre del 2024, plazo en el
cual el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible en conjunto con el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio, actualizarán los estudios, las
evaluaciones y la fórmula con el que se calcula la tasa retributiva, así como los criterios de gradualidad para distribuir el factor regional en
función de los compromisos asumidos por los prestadores del servicio público de alcantarillado, generando la correspondiente reglamentación
con un esquema de tratamiento diferencial.

ARTÍCULO 26. Modifíquese el artículo 9 de la Ley 1955 de 2019, el cual quedará así:

ARTÍCULO 9. COORDINACIÓN INTERINSTITUCIONAL PARA EL CONTROL Y VIGILANCIA CONTRA LA DEFORESTACIÓN Y OTROS CRÍMENES
AMBIENTALES. Créese el Consejo Nacional de Lucha contra la Deforestación y otros crímenes ambientales asociados que se constituyen en
motores de deforestación, afectando los recursos naturales y el medio ambiente Colombiano CONALDEF- para la defensa del agua y la
biodiversidad, conformado por el Ministro de Ambiente y Desarrollo Sostenible quien lo preside, el Ministro de Defensa Nacional, el Ministro de
Justicia y del Derecho, el Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural, el Ministro de Salud y Protección Social, el Instituto de Hidrología,
Meteorología y Estudios Ambientales (IDEAM), el Procurador General de la Nación y el Fiscal General de la Nación, encaminado a concretar
acciones para detener la deforestación y coordinar la implementación de estrategias de rehabilitación, recuperación y restauración ecológica.
Deberá participar el Ministro de Relaciones Exteriores, de existir acciones en zonas fronterizas o que involucren extranjeros, así como los
ministros de Transporte y Minas y Energía, cuando los asuntos a tratar correspondan a sus competencias.

Para el logro de su objetivo el Consejo ejercerá las siguientes funciones:

Ley 2294 de 2023

12

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

1. Proponer la política, planes, programas y estrategias de lucha contra la deforestación y otros delitos ambientales asociados, así como deﬁnir y
coordinar las medidas interinstitucionales para su control.

2. Articular junto con los institutos de investigación cientíﬁca que integran el SINA, la formulación y ejecución de nuevas estrategias y acciones
de rehabilitación, recuperación y restauración ecológica.

3. Adoptar mediante acuerdo su propio reglamento, dictar las normas necesarias para el debido cumplimiento de sus funciones y proponer al
Gobierno nacional la expedición de las que fueren de competencia de éste.

4. Evaluar avances en la lucha contra la deforestación y otros crímenes ambientales asociados.

5. Mantener contactos con Gobiernos o entidades extranjeras en asuntos de su competencia y adelantar gestiones ante los mismos con el ﬁn de
coordinar la acción con la de otros Estados y de obtener la asistencia que fuere del caso.

6. Las demás relacionadas con su objetivo.

El Consejo contará con dos coordinaciones que constituirán instancias técnicas de articulación y evaluación para el estudio y sugerencia de
acciones y políticas que permitan el logro de sus funciones:

a. La Coordinación de Monitoreo y Análisis de la Información para efectos de analizar, valorar y hacer seguimiento a las acciones de control y
prevención de la deforestación y otros crímenes ambientales asociados, estará integrada por delegados del Ministro de Ambiente y Desarrollo
Sostenible, del Ministro de Defensa Nacional, del Director del Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales -IDEAM- y del Fiscal
General de la Nación.

b. La Coordinación Interinstitucional para la articulación de programas, planes, acciones y políticas de intervención integral en los territorios,
estará conformada por delegados del Ministro de Ambiente y Desarrollo Sostenible, de Defensa Nacional, de Justicia y del Derecho, de
Agricultura y Desarrollo Rural, de Salud, de Relaciones Exteriores, de Transporte, de Minas y Energía, del Fiscal General de la Nación, del
Procurador General de la Nación, así como del Director de la Corporación Autónoma Regional -o su delegado- de la respectiva jurisdicción y
Parques Nacionales Naturales, -o su delegado- en su calidad de autoridades ambientales.

PARÁGRAFO PRIMERO. Las acciones que se implementen en los territorios serán desarrolladas considerando un enfoque social y ambiental
integral y serán lideradas, según corresponda por las diferentes carteras ministeriales conforme a su misión legal y constitucional, y sus
competencias, en coordinación con las autoridades ambientales, judiciales y de seguridad nacional pertinentes. Así mismo, el CONALDEF
adelantará mesas de trabajo de carácter regional, con la participación de las comunidades locales. Las condiciones para la participación
comunitaria serán objeto de reglamentación por el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Estado colombiano seguirá estableciendo y ejecutando políticas públicas en el territorio nacional, encaminadas a
concretar estrategias y acciones de intervención integral con enfoque social, ambiental y económico para detener la deforestación, y bajo los
principios de justicia ambiental, inclusión y construcción de la paz.

ARTÍCULO 27. ESTRATEGIA NACIONAL PARA EL CONTROL DEL TRÁFICO ILEGAL DE FAUNA SILVESTRE. Créese la Estrategia Nacional para el
Control de Tráﬁco Ilegal de Fauna Silvestre cuyo objetivo será establecer una línea de acciones conjuntas para controlar, prevenir y evitar esta
práctica ilegal, a partir de la educación en los derechos de los animales, la generación y respuesta de alertas tempranas, la presencia e
intervención permanente en los territorios donde la actividad es recurrente y la generación e implementación de protocolos para la
rehabilitación y restablecimiento de los animales incautados a sus ecosistemas de referencia.
Ley 2294 de 2023

13

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

La estrategia nacional deberá contar con la participación activa de las siguientes entidades: Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible,
Ministerio de Defensa Nacional, Parques Naturales Nacionales de Colombia, Instituto Alexander Von Humbolt, Dirección General Marítima y
Portuaria y las Corporaciones Autónomas Regionales y de Desarrollo Sostenible y las demás relacionadas en el artículo 55 de la Ley 99 de 1993.

PARÁGRAFO PRIMERO. Se deberá coordinar con la Fiscalía General de la Nación la judicialización oportuna y efectiva de las personas y/o grupos
u organizaciones que cometen el delito de tráﬁco de fauna silvestre en el territorio nacional.

ARTÍCULO 28. REGIONES AUTONÓMICAS. El Gobierno Nacional desarrollará, articulará e impulsará las Regiones Autonómicas, como un pilar que
permita una gestión pública eﬁciente para el desarrollo económico, social, ambiental, cultural y étnico que redunde en el mejoramiento de la
calidad de vida de los habitantes. Podrán adelantarse los siguientes lineamientos:

1. Facilitar la coordinación articulación de acciones e inversiones sectoriales en el territorio, con el ﬁn de estructurar programas y proyectos
integrales que atiendan las particularidades regionales y promuevan su desarrollo.

2. Diseñar e implementar políticas públicas que faciliten el desarrollo regional de corto, mediano y largo plazo.

3. Orientar los presupuestos de inversión anual, focalizando el gasto público en las regiones de menores condiciones sociales y económicas para
elevar la calidad de vida de la población y movilizar sus capacidades de desarrollo.

4. Disminuir las brechas regionales institucionales, a través de asistencia técnica diferenciada que facilite el empoderamiento y autonomía
regional.

5. Estructurar un sistema de indicadores que permita el análisis y la planiﬁcación con enfoque territorial y regional, así como su seguimiento y
evaluación.

6. Incorporar de manera integral, la atención y prevención del riesgo por efecto de fenómenos naturales en la planiﬁcación y gestión del
desarrollo regional.

Facilitar estrategias y acciones regionales para articular los planes de desarrollo de las entidades territoriales con las políticas nacionales.

7. Formular y distribuir el presupuesto con criterios regionales.

8. Fortalecer la institucionalidad para el diseño e implementación de políticas regionales diferenciadas y autónomas.

9. Ampliar la conectividad y comunicación local y regional para reducir las brechas económicas y sociales.

ARTÍCULO 29. ADECUACIÓN DE INFRAESTRUCTURA AL INTERIOR DE ÁREAS DEL SISTEMA DE PARQUES NACIONALES NATURALES. Parques
Nacionales Naturales de Colombia podrá autorizar la realización de adecuaciones o mejoras sobre las ediﬁcaciones existentes al interior de las
áreas de su competencia, que estén asociadas al uso dotacional comunitario o vivienda rural de población campesina en condición de
vulnerabilidad, que hayan suscrito acuerdos de conservación de que trata el artículo 7 de la Ley 1955 de 2019 y que no impliquen ampliación
sobre las construcciones existentes al interior de las áreas. Esta autorización deberá contener las condiciones que garanticen que las
adecuaciones o mejoras y el funcionamiento de estas ediﬁcaciones no causen deterioro a las áreas protegidas e incluirá los permisos de uso o
Ley 2294 de 2023

14

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
aprovechamiento de los recursos naturales que se requieran. Lo anterior no implica un cambio en el régimen de propiedad de las áreas ni su
protección ambiental.

PARÁGRAFO. Para avanzar en la atención integral de la población campesina que habita áreas del Sistema de Parques Nacionales Naturales en
el marco de lo establecido en el artículo 7 de la Ley 1955 de 2019, el Departamento Administrativo Nacional de Estadística -DANE- concertará
una ruta con Parques Nacionales Naturales en la que se caracterice las condiciones socio-económicas de las familias habitantes de las áreas del
Sistema de Parques Nacionales Naturales.

ARTÍCULO 30. Modifíquese el literal a) del artículo 50 de la Ley 2056 de 2020, el cual quedará así:

ARTÍCULO 50. DESTINACIÓN DE LOS RECURSOS PARA LA FINANCIACIÓN DE PROYECTOS DE INVERSIÓN EN AMBIENTE Y DESARROLLO
SOSTENIBLE.

(...)

a) Los recursos de la Asignación para la Inversión Local en Ambiente y Desarrollo Sostenible ﬁnanciarán proyectos de inversión de acuerdo con
la estrategia nacional de protección de áreas ambientales estratégicas, o con los planes o instrumentos de manejo ambiental de las áreas
protegidas o ecosistemas estratégicos formulados y adoptados por las Corporaciones Autónomas Regionales y las Corporaciones de Desarrollo
Sostenible en sus respectivas jurisdicciones, con base en los lineamientos establecidos por la Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible.
También podrán ﬁnanciar proyectos dirigidos a la formulación y/o actualización de los Planes o instrumentos de Manejo de las áreas protegidas
regionales o ecosistemas estratégicos. Para la ejecución de estos recursos podrán ser entidades ejecutoras las entidades territoriales,
Corporaciones Autónomas Regionales, las Corporaciones de Desarrollo Sostenible y las Autoridades Ambientales Urbanas.

(...)

ARTÍCULO 31. SISTEMA NACIONAL DE PROTECCIÓN Y BIENESTAR ANIMAL -SINAPYBA. Créese el Sistema Nacional de Protección y Bienestar
Animal - SINAPYBA, como el conjunto de políticas, orientaciones, normas, actividades, programas, instituciones y actores que permiten la
protección y el bienestar animal, así como la implementación de la política nacional de protección y bienestar animal.

El SINAPYBA estará integrado por el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural, el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, el Ministerio
de Salud y Protección Social, el Ministerio de Transporte, y el Departamento Nacional de Planeación.

Lo dispuesto en el presente artículo deberá sujetarse a las disponibilidades presupuestales, el Marco Fiscal de Mediano Plazo y El Marco de Gasto
de Mediano Plazo.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Gobierno nacional deﬁnirá la organización y el funcionamiento del Sistema Nacional de Protección y Bienestar Animal
en un término de un (1) año contado a partir de la entrada en vigencia de la presente ley, bajo el liderazgo del Ministerio de Agricultura y
Desarrollo Rural y el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural liderará y establecerá las disposiciones sobre la protección y bienestar de
los animales de producción y transporte utilizados en el sector agropecuario, pesquero y acuícola. El Ministerio de Ambiente y Desarrollo
Sostenible liderará las acciones para los otros grupos de animales silvestres, en articulación con las demás entidades competentes.

PARÁGRAFO TERCERO. El SINAPYBA no podrá limitar, ni prohibir, ni suspender las actividades que se realicen con animales, que sean producto
de la tradición, la costumbre y las prácticas culturales de nuestros pueblos, así como tampoco aquellas que se encuentran permitidas por la
Ley 2294 de 2023

15

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
legislación vigente en el momento de sanción de la presente ley.

SECCIÓN II

EL AGUA Y LAS PERSONAS, EN EL CENTRO DEL ORDENAMIENTO TERRITORIAL

ARTÍCULO 32. Modifíquese el artículo 10 de la Ley 388 de 1997, el cual quedará así:

ARTÍCULO 10. DETERMINANTES DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y SU ORDEN DE PREVALENCIA. En la elaboración y adopción de sus planes de
ordenamiento territorial, los municipios y distritos deberán tener en cuenta las siguientes determinantes, que constituyen normas de superior
jerarquía en sus propios ámbitos de competencia, de acuerdo con la Constitución y las leyes.

1. Nivel 1. Las determinantes relacionadas con la conservación, la protección del ambiente y los ecosistemas, el ciclo del agua, los recursos
naturales, la prevención de amenazas y riesgos de desastres, la gestión del cambio climático y la soberanía alimentaria.

a) Las directrices, normas y reglamentos expedidos en ejercicio de sus respectivas facultades legales por las entidades del Sistema Nacional
Ambiental en los aspectos relacionados con el ordenamiento espacial del territorio, de acuerdo con la Ley 99 de 1993 y el Código de Recursos
Naturales y demás normativa concordante, tales como las limitaciones derivadas de estatuto de zoniﬁcación de uso adecuado del territorio y las
regulaciones nacionales sobre uso del suelo en lo concerniente exclusivamente a sus aspectos ambientales.

b) Las disposiciones que reglamentan el uso y funcionamiento de las áreas que integran el sistema de parques nacionales naturales y las
reservas forestales nacionales.

c) Las regulaciones sobre conservación, preservación, uso y manejo del ambiente y de los recursos naturales renovables, en especial en las
zonas marinas y costeras y los ecosistemas estratégicos; las disposiciones producidas por la Corporación Autónoma Regional o la autoridad
ambiental de la respectiva jurisdicción en cuanto a la reserva, alindamiento, administración o sustracción de los distritos de manejo integrado,
los distritos de conservación de suelos, y las reservas forestales; a la reserva, alindamiento y administración de los parques naturales de
carácter regional; las normas y directrices para el manejo de las cuencas hidrográﬁcas expedidas por la Corporación Autónoma Regional o la
autoridad ambiental de la respectiva jurisdicción, y las directrices y normas expedidas por las autoridades ambientales para la conservación de
las áreas de especial importancia ecosistémica.

d) Las políticas, directrices y regulaciones sobre prevención de amenazas y riesgos de desastres, el señalamiento y localización de las áreas de
riesgo para asentamientos humanos, así como las estrategias de manejo de zonas expuestas a amenazas y riesgos naturales, y las relacionadas
con la gestión del cambio climático.

2. Nivel 2. Las áreas de especial interés para proteger el derecho humano a la alimentación de los habitantes del territorio nacional localizadas
dentro de la frontera agrícola, en particular, las incluidas en las Áreas de Protección para la Producción de Alimentos, declaradas por el Ministerio
de Agricultura y Desarrollo Rural, de acuerdo con los criterios deﬁnidos por la Unidad de Planiﬁcación Rural Agropecuaria - UPRA, y en la
zoniﬁcación de los planes de desarrollo sostenible de las Zonas de Reserva Campesina constituidas por el Consejo Directivo de la Agencia
Nacional de Tierras - ANT. Lo anterior, en coordinación con el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, y el Ministerio de Vivienda, Ciudad
y Territorio

3. Nivel 3. Las políticas, directrices y regulaciones sobre conservación, preservación y uso de las áreas e inmuebles consideradas como
patrimonio cultural de la Nación y de los departamentos, incluyendo el histórico, artístico, arqueológico y arquitectónico, de conformidad con la
legislación correspondiente.

Ley 2294 de 2023

16

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
4. Nivel 4. El señalamiento y localización de las infraestructuras básicas relativas a la red vial nacional y regional; ﬂuvial, red férrea, puertos y
aeropuertos; infraestructura logística especializada deﬁnida por el nivel nacional y regional para resolver intermodalidad, y sistemas de
abastecimiento de agua, saneamiento y suministro de energía y gas, e internet. En este nivel también se considerarán las directrices de
ordenamiento para las áreas de inﬂuencia de los referidos usos.

5. Nivel 5. Los componentes de ordenamiento territorial de los planes integrales de desarrollo metropolitano, en cuanto se reﬁeran a hechos
metropolitanos, así como las normas generales que establezcan los objetivos y criterios deﬁnidos por las áreas metropolitanas en los asuntos de
ordenamiento del territorio municipal, de conformidad con lo dispuesto por la Ley 1625 de 2013 y la presente Ley.

6. Nivel 6. Los Proyectos Turísticos Especiales e infraestructura asociada, deﬁnidos por el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Departamento Nacional de Planeación, en coordinación con el Ministerio de Vivienda Ciudad y Territorio y el Instituto
Geográﬁco Agustín Codazzi deﬁnirá, en el término de un año, el procedimiento para el desarrollo, actualización y disposición de la información
documental técnica, jurídica y geoespacial de las determinantes. Para tal efecto, considerarán el Modelo de datos de administración del territorio
deﬁnido por el Sistema de Administración del Territorio (SAT), para que las entidades competentes para su expedición, las delimiten
geográﬁcamente con su respectiva zoniﬁcación y restricciones de uso. Asimismo, deﬁnirán los parámetros para que las entidades responsables
de la expedición de las determinantes implementen mecanismos de coordinación entre estas, y con los entes territoriales en el marco de su
autonomía, conforme a las prevalencias aquí indicadas, y de adecuación y adopción en los Planes de Ordenamiento Territorial de acuerdo con
las particularidades y capacidades de los contextos territoriales.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Los agentes públicos y privados a cargo de planes y proyectos con desarrollo físico espacial en el territorio estarán
obligados a cumplir con las determinantes de ordenamiento territorial y sus prevalencias desde la prefactibilidad de los mismos.

Los departamentos, municipios, distritos y esquemas asociativos territoriales acatarán con carácter de obligatorio cumplimiento las
determinantes de ordenamiento territorial durante las etapas de formulación e implementación de sus instrumentos de ordenamiento territorial.

PARAGRAFO TERCERO. Para los territorios y territorialidades indígenas y para los territorios colectivos de comunidades negras, afrocolombianas,
raizales y palenqueras los determinantes del ordenamiento del territorio, indicados en este artículo, respetarán y acatarán los principios de la
Palabra de Vida, Leyes de Origen, Derecho Mayor, Derecho Propio de cada pueblo y/o comunidad Indígena, negra, afrocolombiana, raizal y
palenquera. En todo caso, los fundamentos deﬁnidos por los pueblos y comunidades indígenas serán vinculantes para todos los actores públicos
y privados en sus territorios y territorialidades.

ARTÍCULO 33. REGLAMENTACIÓN DE LAS ZONAS DE INVERSIÓN ESPECIAL PARA SUPERAR LA POBREZA. El Gobierno nacional tendrá hasta el 31
de diciembre de 2024 para deﬁnir las zonas de inversión especial para superar la pobreza de las que trata el artículo 34 de la Ley 1454 de 2011.
En el marco de lo dispuesto por la Ley 1454 de 2011, la deﬁnición de las zonas de inversión especial incluirá la deﬁnición de instrumentos
metodológicos que, desde el ordenamiento territorial, sirvan a los municipios para potenciar el desarrollo de actividades económicas, sociales y
ambientales que permitan la generación de empleo y que sean acordes con la vocación de los territorios donde se desarrollen.

ARTÍCULO 34. CONSEJOS TERRITORIALES DEL AGUA. Créense Consejos Territoriales del Agua en cada una de las eco regiones y territorios
estratégicos priorizados en el Plan Nacional de Desarrollo “Colombia Potencia Mundial de la Vida 2022-2026”, cuyo objeto será fortalecer la
gobernanza multinivel, diferencial, inclusiva y justa del agua y el ordenamiento del territorio en torno al agua buscando la consolidación de
territorios funcionales con enfoque de adaptabilidad al cambio climático y gestión del riesgo. Para tal efecto, el Gobierno nacional, a través del
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, reglamentará la conformación, funcionamiento y articulación de estos Consejos con otros
espacios de participación y consulta previstos en los instrumentos de la política nacional de gestión integral del recurso hídrico, o la que haga
sus veces, y en los instrumentos de ordenamiento del territorio.

ARTÍCULO 35. INTEROPERABILIDAD DE DETERMINANTES DEL ORDENAMIENTO Y OTRAS ÁREAS PRIORITARIAS. Las entidades que deﬁnen y son
responsables de la información de las determinantes del ordenamiento territorial, los territorios correspondientes a pueblos indígenas,
campesinos, comunidades negras, afrodescendientes, raizales y palenqueras y aquellas con competencia sobre las playas, playones, y las zonas
Ley 2294 de 2023

17

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
delimitadas para la seguridad y defensa, y las zonas de inversión especial para superar la pobreza cuando estas sean reglamentadas por las
entidades competentes, deberán estructurar y disponer la información generada sobre estas decisiones de forma estandarizada, para lo cual en
un plazo máximo de 3 años a partir de la entrada en vigencia de la presente ley, adoptarán e implementarán el Modelo de datos de
administración del territorio deﬁnido por el Sistema de Administración del Territorio -SAT-.

PARÁGRAFO. La información de los territorios indígenas deberá interoperar con los determinantes del ordenamiento y áreas básicas primarias.

ARTÍCULO 36. DISTRITOS DE ADECUACIÓN DE TIERRAS. Las entidades territoriales y las entidades públicas del orden nacional, en su calidad de
organismos ejecutores públicos o la Agencia de Desarrollo Rural -ADR-, a través del Fondo Nacional de Adecuación de Tierras -FONAT-, podrán
ﬁnanciar obras de adecuación de tierras en los distritos entregados en propiedad a las asociaciones de usuarios de acuerdo con la normativa
vigente, así como en los distritos de propiedad de las asociaciones de usuarios ejecutados en el marco de Proyectos Integrales de Desarrollo
Agropecuario y Rural -PIDAR- u otros programas especíﬁcos dirigidos a implementar sistemas alternos de adecuación de tierras.

Se podrán ﬁnanciar con recursos del FONAT proyectos de adecuación de tierras que se ejecuten en el marco del programa PIDAR que
contemplen las etapas de pre- inversión e inversión, así como la estructuración y ejecución de sistemas de riego individuales o comunitarios los
cuales no serán objeto de recuperación de la inversión en los términos previstos en la Ley 41 de 1993, en los términos y condiciones deﬁnidos
por el Consejo Directivo de la ADR. El cobro de la recuperación de la inversión solo tendrá lugar, respecto de la construcción de nuevos Distritos
o ampliación de los ya existentes.

Los distritos u obras de adecuación de tierras de propiedad de la ADR y los bienes muebles e inmuebles del área de inﬂuencia de éstos, a la
fecha de expedición de la presente ley, se podrán ceder a título gratuito, y sin lugar a cobros adicionales de recuperación de la inversión, a las
asociaciones de usuarios o a las entidades territoriales, en las condiciones que deﬁna el gobierno nacional. En el evento en que no fuere viable la
cesión a las entidades antes señaladas dichos distritos, bienes u obras se podrán ceder a título gratuito a Central de Inversiones S.A - CISA. En
todo caso en los eventos en que los distritos o el área de inﬂuencia de los Distritos de adecuación de tierras, sean incorporados como área de
expansión urbana, los bienes e infraestructura que estén directamente vinculados a este, deben ser recibidos por los entes territoriales quienes
tendrán a su cargo la administración, operación y mantenimiento de los distritos o la infraestructura asociada a los mismos.

La ADR podrá, igualmente, ceder a título gratuito a las entidades territoriales o a las autoridades ambientales, los distritos o infraestructura de
drenaje o de control contra inundaciones existentes, de propiedad del Estado y los bienes asociados a éstos. En este caso no habrá lugar al
cobro del servicio público de adecuación de tierras. Cuando este tipo de infraestructura se vea afectada por desastres la Unidad Nacional para la
Gestión del Riesgo de Desastres podrá realizar obras para su rehabilitación.

La Agencia de Desarrollo Rural realizará la gestión de saneamiento de las obligaciones de los usuarios de los Distritos de Adecuación de Tierras
de propiedad del Estado en cuanto a tarifas de energía y tasas por uso del agua, cuya fecha de exigibilidad sea superior a 5 años, contados a
partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente ley.

El Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural dentro de los 6 meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley en coordinación con la
ADR y UPRA deberán elaborar un proyecto de ley que modiﬁque la Ley 41 de 1993.

PARÁGRAFO. El Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural y la Agencia de Desarrollo Rural, en coordinación con las entidades territoriales y los
ministerios de Minas y Energía y de Vivienda, priorizarán la ﬁnanciación de la terminación de los actuales distritos de riego multipropósito, así
como la construcción de nuevas iniciativas multipropósito en zonas de alta productividad agrícola.

SECCIÓN III

COORDINACIÓN DE LOS INSTRUMENTOS DE PLANIFICACIÓN DE TERRITORIOS VITALES

Ley 2294 de 2023

18

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
ARTÍCULO 37. OBLIGATORIEDAD DEL USO DE LA INFORMACIÓN OFICIAL. Las entidades públicas deberán suministrar y disponer la información
oﬁcial, la cual, será de obligatorio uso para las entidades competentes de adelantar procesos de formalización, adjudicación y regularización de
la propiedad. En ningún caso se supeditará la realización de los trámites a que los particulares suministren información de carácter oﬁcial. Para
tal efecto las entidades oﬁciales establecerán mecanismos de interoperabilidad de la información, dispondrán de servicios de intercambio de
información en tiempo real o estrategias de suministro expedito de la información bajo su responsabilidad.

Para los casos en donde existan levantamientos prediales generados para la expedición de títulos de propiedad, estos deberán ser remitidos al
gestor catastral competente quien deberá emplear esta información para realizar el proceso catastral correspondiente y la respectiva
actualización en la base de datos catastral atendiendo a la normatividad que para el efecto expida la autoridad catastral.

PARÁGRAFO. Para el cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo, el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural junto con la Agencia
Nacional de Tierras identiﬁcarán las entidades públicas sobre las que recae la obligación de suministrar y disponer la información oﬁcial, y
coordinarán el mecanismo para el intercambio de la misma en un plazo máximo de 1 año a partir de la vigencia de la presente ley.

SECCIÓN IV

CAPACIDADES DE LOS GOBIERNOS LOCALES Y LAS COMUNIDADES PARA LA TOMA DE DECISIONES DE ORDENAMIENTO Y PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL

ARTÍCULO 38. ESTRATEGIA NACIONAL DE COORDINACIÓN PARA LA ADAPTACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO DE LOS ASENTAMIENTOS Y
REASENTAMIENTOS HUMANOS. La Unidad Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres, coordinará con las entidades sectoriales del nivel
nacional y entidades territoriales, la estrategia nacional de reasentamiento, legalización urbanística, mejoramiento de asentamientos humanos y
gestión del suelo, como acción directa de reducción del riesgo de desastres, mitigación y adaptación al cambio climático.

PARÁGRAFO PRIMERO. Las prioridades de la estrategia estarán enfocadas en asentamientos en alto riesgo, y se tendrán en cuenta entre otros:
el ordenamiento de los asentamientos en torno al agua, la ﬁnanciación de estudios de riesgos, la asistencia técnica para la gestión de suelo y el
reasentamiento de hogares en alto riesgo no mitigable y el mejoramiento de las condiciones de hábitat con base comunitaria. Los
reasentamientos que se desarrollen en el marco de la estrategia de la que trata el presente artículo, deberán ir acompañados de la
implementación de proyectos productivos individuales o asociativos que generen ingresos a cargo de la Agencia de Desarrollo Rural. Sólo podrán
implementarse proyectos individuales en predios rurales en aquellos eventos en que los beneﬁciarios reciban predios de una Unidad Agrícola
Familiar. En los demás casos los proyectos a implementar deberán ser asociativos.

PARÁGRAFO SEGUNDO. En la etapa de viabilidad de los proyectos que se realicen en las Zonas de Inversión Especial para superar la Pobreza de
los que trata la Ley 1454 de 2011, una vez reglamentadas, se deberá realizar el análisis de riesgo de desastre del que trata el artículo 38 de la
Ley 1523 de 2012 teniendo en cuenta la dinámica de asentamientos del territorio. Una vez se disponga y como requisito para la viabilidad de los
proyectos a los que se reﬁere el presente parágrafo el análisis de riesgo debe tomar en cuenta la información del catastro multipropósito.

PARÁGRAFO TERCERO. La Unidad Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres - UNGRD, o quien haga sus veces, desarrollará en el plazo de
seis (6) meses, contados a partir de la entrada en vigencia del presente artículo, los protocolos de atención para los animales en situaciones de
emergencia, en el marco de la Ley 1523 de 2012.

Estas disposiciones serán de obligatorio cumplimiento por todas las autoridades competentes, las cuales deberán prestar apoyo para cumplir los
lineamientos ﬁjados por la Unidad Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres - UNGRD y para atender a los animales en situaciones de
emergencia.

Los protocolos deberán tener en cuenta a los animales de producción y granja y animales de compañía. En el caso de los animales silvestres, se
expedirán los protocolos correspondientes con el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible.

Ley 2294 de 2023

19

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

ARTÍCULO 39. Con el propósito de fortalecer la capacidad de los entes territoriales para realizar labores de respuesta y recuperación ante
emergencias, y de reducción del riesgo de desastres; así como realizar trabajos de mantenimiento y mejoramiento de la red vial secundaria y
terciaria, el Gobierno nacional podrá asignar las partidas presupuestales necesarias para que los mismos refuercen sus bancos de maquinaria
amarilla, que se requieren para la ejecución de dichas obras.

ARTÍCULO 40. METODOLOGÍA ORIENTADA AL RECONOCIMIENTO DE CAPACIDADES. En el marco de la implementación de un modelo de
descentralización diferencial, el Gobierno nacional, a través del Departamento Nacional de Planeación desarrollará una metodología para la
identiﬁcación de tipologías de las entidades territoriales y los esquemas asociativos territoriales, orientada al reconocimiento de capacidades.

PARÁGRAFO PRIMERO. La tipología que adopte el Departamento Nacional de Planeación, conforme con la metodología indicada, será insumo
para la focalización de políticas públicas y de asistencia técnica diferenciada por parte del Gobierno nacional, la asunción de competencias y
demás aspectos previstos en las normas vigentes.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El cálculo de las tipologías establecidas en desarrollo de la metodología a que se reﬁere el presente artículo se realizará
anualmente por parte del Departamento Nacional de Planeación antes del 31 de octubre con efectos en la vigencia ﬁscal siguiente. La
metodología a que se reﬁere el presente artículo será expedida dentro de los seis (6) meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente
ley y deberá contener el cálculo de la tipología para la vigencia 2024.

PARÁGRAFO TERCERO. Las tipologías de que trata el presente artículo no reemplazan las categorías deﬁnidas en la Ley 617 del 2000 y demás
normas concordantes, en lo relacionado con la racionalización del gasto público.

ARTÍCULO 41. FORTALECIMIENTO DE LOS ESQUEMAS ASOCIATIVOS TERRITORIALES. El Gobierno nacional implementará una estrategia
diferenciada de fortalecimiento y asistencia técnica para los Esquemas Asociativos Territoriales -EAT-, en el ejercicio de sus competencias y
funciones para la ejecución de sus planes estratégicos.

La presentación y ejecución de iniciativas con recursos públicos, cuyo objeto sea la inversión de impacto supramunicipal y supradepartamental
por parte de los EAT, requerirá que estos últimos estén registrados y actualizados en el Sistema de Registro de Esquemas Asociativos
Territoriales -REAT-, administrado por el Ministerio del Interior, de conformidad con la normatividad vigente. La información contenida en el
Sistema de Registro de Esquemas Territoriales será objeto de seguimiento y análisis periódico en el cumplimiento de los componentes de sus
planes estratégicos correspondientes.

PARÁGRAFO PRIMERO. Las entidades que conformen los Esquemas Asociativos Territoriales podrán destinar los recursos captados por la
implementación de instrumentos de captura de valor del suelo derivados de los proyectos regionales promovidos por los EAT, para la
ﬁnanciación de este o de otros proyectos regionales, en el marco del EAT. El Gobierno nacional diseñará un esquema de incentivos para
favorecer la asociatividad territorial en todas sus formas.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Ministerio del Interior y la Agencia para la Renovación del Territorio estructurará e implementará una estrategia de
alianzas asociativas territoriales para la Paz que busquen ampliar y articular entre municipios PDET, ZOMAC, las regiones de paz que constituya
el Gobierno nacional a partir de lo establecido en el artículo 8B de la Ley 418 de 1997 y otros municipios estratégicos para el desarrollo regional,
con la ﬁnalidad de cerrar las brechas socioeconómicas en el marco de los Planes de Acción para la Transformación Regional -PATR- formulados
en las dieciséis (16) subregiones PDET y las demás disposiciones normativas vigentes al momento de su implementación.

ARTÍCULO 42. El Gobierno nacional, a través del Ministerio de Defensa, fortalecerá las instituciones responsables de actuar frente a los delitos y
las conductas que atentan contra la vida y la integridad de los animales, con el ﬁn de contribuir al proceso misional institucional de los cuerpos
especializados. Para ello tendrán en cuenta, como mínimo, los siguientes lineamientos:

Ley 2294 de 2023

20

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
a. Fortalecimiento de los medios técnicos y del perﬁl del personal de la Policía Nacional en la Dirección de Carabineros y Protección Ambiental DICAR, mediante la dotación de insumos como vehículos, equipo de control, manipulación, traslado y rescate animal y planes de capacitación,

b. Acompañamiento a las entidades territoriales para fortalecer su capacidad de respuesta a los casos de maltrato animal.

SECCIÓN V

CONSOLIDACIÓN DEL CATASTRO MULTIPROPÓSITO Y TRÁNSITO HACIA EL SISTEMA DE ADMINISTRACIÓN DEL TERRITORIO -SAT

ARTÍCULO 43. Modifíquese el artículo 79 de la Ley 1955 de 2019, el cual quedará así:

ARTÍCULO 79. NATURALEZA Y ORGANIZACIÓN DE LA GESTIÓN CATASTRAL. La gestión catastral es un servicio público prestado directamente por
el Estado, que comprende un conjunto de operaciones técnicas y administrativas orientadas a la adecuada formación, actualización,
conservación y difusión de la información catastral con enfoque multipropósito, para contribuir a la prestación eﬁciente de servicios y trámites
de información catastral a la ciudadanía y a la administración del territorio en términos de apoyo para la seguridad jurídica del derecho de
propiedad inmueble, el fortalecimiento de los ﬁscos locales y el apoyo a los procesos de planeación y ordenamiento territorial, con perspectiva
intercultural.

La gestión catastral está a cargo del Instituto Geográﬁco Agustín Codazzi - IGAC- en su condición de máxima autoridad catastral nacional y de
los entes territoriales y esquemas asociativos de entes territoriales que aquel habilite a solicitud de parte, previo cumplimiento de las
condiciones que garanticen su idoneidad como prestadores del servicio público.

Son operadores catastrales las personas jurídicas de derecho público o privado que, mediante contrato con uno o varios gestores catastrales,
pueden apoyar labores operativas que sirven de insumo para los procesos de formación, actualización y conservación de la información
catastral.

Con el ﬁn garantizar la pertinencia de la regulación catastral, el Instituto Geográﬁco Agustín Codazzi -IGAC- contará con una instancia técnica
asesora para orientar la regulación bajo el cumplimiento de los principios de la gestión catastral.

La Superintendencia de Notariado y Registro -SNR-, ejercerá las funciones de inspección, vigilancia y control a la prestación del servicio público
catastral que adelantan todos los sujetos encargados de la gestión catastral, incluyendo los gestores y operadores catastrales, así como los
usuarios de este servicio.

La gestión y custodia de la información catastral corresponde al Estado a través del IGAC, quien debe promover su producción, mantenimiento y
difusión. Esta información debe ser interoperable con otros sistemas de información de acuerdo con las condiciones deﬁnidas. La información
catastral a cargo de los gestores catastrales se debe registrar en el Sistema Nacional de Información Catastral -SINIC- o el que haga sus veces.
La información registrada en el sistema se considera oﬁcial para todos los efectos legales, para ello el IGAC deﬁnirá las condiciones de
gradualidad y transición de este proceso. Los gestores catastrales deben suministrar oportunamente la información catastral requerida por el
IGAC y la SNR.

PARÁGRAFO PRIMERO. El IGAC puede determinar el modelo de gestión y operación catastral a nivel nacional, coordinar y concertar con los
gestores catastrales habilitados y los municipios la prestación del servicio público catastral para garantizar cubrimiento en todo el territorio
nacional y acompañar el desarrollo de la gestión catastral y el fortalecimiento de capacidades de los gestores catastrales.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Los gestores catastrales habilitados pueden solicitar al IGAC que evalúe y autorice la devolución de la prestación del
Ley 2294 de 2023

21

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
servicio público catastral y su deshabilitación como gestores. Lo anterior, no es causal para extinguir los procesos adelantados por la SNR en
desarrollo de sus funciones de inspección, vigilancia y control.

PARÁGRAFO TERCERO. La prestación del servicio público catastral por parte de los gestores catastrales es de naturaleza administrativa especial
y se podrá prestar mediante convenios interadministrativos y no generará el pago de IVA durante la vigencia de este Plan Nacional de
Desarrollo.

ARTÍCULO 44. FINANCIACIÓN DE LAS REGIONES ADMINISTRATIVAS Y DE PLANIFICACIÓN - RAP. Con el ﬁn de complementar la ﬁnanciación de las
Regiones Administrativas y de Planiﬁcación - RAP, adicional a lo contemplado en el artículo 32 de la Ley 1454 de 2011, la Nación podrá
anualmente aportar recursos en calidad de transferencia no condicionada y de libre destinación, de acuerdo con las disponibilidades
presupuestales que se incluyan en la ley anual del presupuesto. La distribución de estos recursos dependerá de los criterios que establezca el
Gobierno nacional. El monto anterior aumentará anualmente en un porcentaje igual al índice de Precios al Consumidor -IPC, del año
inmediatamente anterior.

PARÁGRAFO. Los proyectos de inversión de las Regiones Administrativas y de Planiﬁcación -RAP, que se ﬁnancian con los recursos consagrados
en el presente artículo, deberán tener acompañamiento técnico del Departamento Nacional de Planeación -DNP.

ARTÍCULO 45. GESTIÓN CATASTRAL EN TERRITORIOS Y TERRITORIALIDADES DE COMUNIDADES INDÍGENAS Y EN TERRITORIOS COLECTIVOS DE
COMUNIDADES NEGRAS, AFROCOLOMBIANAS, RAIZALES Y PALENQUERAS. Se crearán e implementarán mecanismos y disposiciones especiales
con enfoque intercultural para la gestión catastral multipropósito en territorios y territorialidades de comunidades indígenas y en territorios
colectivos de comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras, con el ﬁn de crear, modiﬁcar, adicionar o suprimir trámites,
procesos, procedimientos, modelos, sistemas de información y/o requisitos relacionados con el servicio público de la gestión catastral conforme
a un esquema diferencial regulado por el Gobierno nacional, en concertación con los pueblos indígenas y comunidades negras, afrocolombianas,
raizales y palenqueras, a través de sus estructuras representativas.

En la gestión del catastro multipropósito para territorios y territorialidades de los pueblos indígenas y en territorios colectivos de comunidades
negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras, los operadores catastrales para territorios formalizados serán operadores indígenas y de las
comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras pertenecientes al territorio a intervenir catastralmente y podrán ser contratados
de manera directa. Para los territorios no formalizados, la operación catastral tendrá un enfoque intercultural y se coordinará con las autoridades
indígenas y de las comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras respectivas.

El IGAC será el gestor catastral prevalente en los territorios y territorialidades de los pueblos indígenas y en los territorios colectivos de
comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras. En aquellos resguardos, reservas, territorios protegidos en los cuales con
anterioridad el gestor catastral no sea el IGAC, éste acompañará, junto con las autoridades indígenas y de las comunidades negras,
afrocolombianas, raizales y palenqueras correspondientes, la implementación de la política de Catastro Multipropósito.

El Gobierno nacional, apropiará los recursos ﬁscales necesarios para garantizar la implementación, idoneidad y adecuación de la política de
catastro multipropósito en los territorios y territorialidades indígenas y en los territorios colectivos de comunidades negras, afrocolombianas,
raizales y palenqueras. Las asignaciones que realice el Gobierno nacional a esta política atenderán lo dispuesto en el marco de gasto de
mediano plazo del sector y de acuerdo con las disponibilidades presupuestales.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Gobierno nacional garantizará el fortalecimiento de capacidades técnicas, operativas y de acceso a tecnologías a las
estructuras de gobierno propio de los pueblos indígenas y de las comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras en materia de
operación catastral.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Requisitos Especiales para la Gestión catastral en los territorios indígenas y en los territorios colectivos de comunidades
negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras. La gestión catastral en todos los territorios indígenas y en los territorios colectivos de
comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras iniciará solo hasta que se expidan los o el instrumento normativo especial para
Pueblos Indígenas y para comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras, concertados en el marco de la consulta previa. Se
Ley 2294 de 2023

22

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
exceptúan de lo anterior, las disposiciones que aplican en los procesos actualmente en curso de formalización, seguridad jurídica y acceso a
tierras, y restitución de derechos territoriales de Pueblos Indígenas y de comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras (como lo
son levantamientos topográﬁcos, aclaraciones de área, cabidas y linderos), con el ﬁn de que estos no se detengan y sin que esto signiﬁque la
vulneración de las aspiraciones territoriales de los Pueblos Indígenas y de las comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras o
reducción de los resguardos ni de los territorios colectivos.

ARTÍCULO 46. ADECUACIÓN INSTITUCIONAL DE LA POLÍTICA DE CATASTRO. El Gobierno nacional, en concertación con los pueblos y
organizaciones indígenas y con las comunidades negras, afrocolombianas, raizales, palenqueras y campesinas realizará la adecuación
institucional de las entidades que hacen parte de la política de Catastro multipropósito.

ARTÍCULO 47. ASPECTOS REGULATORIOS DEL SERVICIO PÚBLICO DE LA GESTIÓN CATASTRAL. Sin perjuicio de las competencias establecidas en
materia de geografía, geodesia, cartografía y agrología, el IGAC en su condición de máxima autoridad catastral es responsable de la regulación
catastral únicamente para:

1. Expedir las normas técnicas y administrativas relacionadas con estándares, especiﬁcaciones y lineamientos, métodos y procedimientos para
el desarrollo de la gestión catastral.
2. Establecer las condiciones jurídicas, técnicas, operativas, tecnológicas, económicas y ﬁnancieras para la habilitación y contratación de
gestores y lineamientos técnicos para la contratación de operadores catastrales, considerando los insumos de las entidades del Gobierno
nacional de acuerdo con su competencia.
3. Establecer las condiciones jurídicas, técnicas y administrativas requeridas para la deshabilitación de gestores catastrales.
4. Establecer las condiciones para el registro de la información catastral en el SINIC o la herramienta que haga sus veces, por parte de los
gestores catastrales, incluyendo la Agencia Nacional de Tierras -ANT- y otras entidades u organismos públicos del orden nacional que en razón
de sus funciones deban producir información física y jurídica a nivel predial.
5. Señalar la deﬁnición para la conformación y funcionamiento de la Infraestructura Colombiana de Datos Espaciales -ICDE-.
6. Expedir el régimen de tarifas de los servicios y tramites de la gestión catastral, basado en criterios de eﬁciencia, suﬁciencia ﬁnanciera y
sostenibilidad.
7. Las demás que señalen las leyes en la materia.

ARTÍCULO 48. EJECUCIÓN DE RECURSOS PARA LA GESTIÓN CATASTRAL. El Gobierno nacional y el IGAC pueden destinar recursos al Fondo
Colombia en Paz o el que haga sus veces, para ejecutar con cargo a este patrimonio autónomo los procesos de la gestión catastral a su cargo en
cualquier parte del territorio nacional en el marco de la implementación del acuerdo de paz. El Fondo Colombia en Paz, mediante las subcuentas
que se requieran para el desarrollo de este objeto, también puede recibir recursos propios de las entidades territoriales y entidades del nivel
descentralizado, créditos de Banca Multilateral, recursos de cooperación nacional o internacional, donaciones, entre otras.

El consejo directivo del IGAC, debe establecer los requisitos y criterios de priorización de entidades territoriales para el otorgamiento de la
ﬁnanciación o coﬁnanciación, así como los principios orientadores para la ejecución de estos recursos, considerando las recomendaciones y
lineamientos que suministre el Consejo Superior para la Administración del Ordenamiento del Suelo Rural o el que haga sus veces.

PARÁGRAFO. Los gastos asociados a la gestión catastral constituyen gastos de inversión, sin perjuicio de los gastos de funcionamiento que
requieran los gestores catastrales para desarrollar sus funciones.

ARTÍCULO 49. REDUCCIÓN DE REZAGO DE AVALÚOS CATASTRALES A NIVEL NACIONAL MEDIANTE ACTUALIZACIÓN MASIVA DE LOS VALORES
REZAGADOS. El Instituto Geográﬁco Agustín Codazzi -IGAC-, adoptará metodologías y modelos de actualización masiva de valores catastrales
rezagados, que permitan por una sola vez realizar un ajuste automático de los avalúos catastrales de todos los predios del país, exceptuando
aquellos que hayan sido objeto de formación o actualización catastral durante los últimos cinco (5) años previos a la expedición de la presente
ley o cuyo proceso de formación o actualización esté en desarrollo a la fecha de expedición, con el ﬁn de contrarrestar la distorsión de la
realidad económica de estos, corregir inequidades en la carga tributaria y mejorar la planiﬁcación del territorio.

Ley 2294 de 2023

23

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

PARÁGRAFO PRIMERO. Los gestores catastrales deberán aplicar e incorporar este ajuste en sus respectivas bases catastrales.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El presente artículo es transitorio y una vez se haya cumplido lo dispuesto, se continuará con el procedimiento deﬁnido
en la Ley 44 de 1990, modiﬁcada por la Ley 242 de 1995, o la que la modiﬁque o sustituya.

PARÁGRAFO TERCERO. El Ministerio de Hacienda y Crédito Público y el Departamento Nacional de Planeación coordinarán la elaboración de una
propuesta de ley que permita poner límites al crecimiento del Impuesto Predial Uniﬁcado derivado del reajuste del avalúo catastral, bajo los
principios de progresividad y fortalecimiento de las ﬁnanzas públicas territoriales. Hasta tanto se expida la nueva ley, se mantendrá vigente lo
dispuesto en la Ley 1995 de 2019.

PARÁGRAFO CUARTO. Los procesos de actualización catastral contratados por las entidades territoriales que presenten inconsistencias técnicas
reconocidas por los gestores catastrales, podrán ser suspendidos de manera temporal por estos últimos. Las inconsistencias detectadas deberán
ser resueltas por el respectivo gestor catastral dentro del mes siguiente a su reconocimiento. Lo anterior, sin perjuicio de las acciones que pueda
adelantar la Superintendencia de Notariado y Registro en ejercicio de sus funciones.

ARTÍCULO 50. Modifíquese el artículo 80 de la Ley 1955 de 2019, el cual quedará así:

ARTÍCULO 80. GESTIÓN CATASTRAL A CARGO DE LA AGENCIA NACIONAL DE TIERRAS - ANT-. La Agencia Nacional de Tierras - ANT en su calidad
de gestor catastral especial, levantará los componentes físico y jurídico del catastro, necesarios para los procesos de ordenamiento social de la
propiedad o los asociados al desarrollo de proyectos estratégicos del orden nacional priorizados por el Ministerio de Agricultura y Desarrollo
Rural, de acuerdo con regulación expedida por el Instituto Geográﬁco Agustín Codazzi - IGAC.

La ANT como gestor catastral especial y las demás entidades u organismos productores de información a nivel predial tendrán la facultad de
incorporar la información levantada de manera directa en el Sistema Nacional de Información Catastral (SINIC) o la herramienta que haga sus
veces conforme con las condiciones deﬁnidas por el IGAC. Así mismo, podrán adelantar los procedimientos catastrales con efectos registrales,
ordenando a los Registradores de Instrumentos Públicos su inscripción.

PARÁGRAFO. En lo que respecta a los territorios y territorialidades indígenas y a los territorios colectivos de comunidades negras,
afrocolombianas, raizales, palenqueras y campesinas las atribuciones conferidas a la ANT en este artículo, solo aplicarán para los procesos
referidos a la dotación, formalización, seguridad jurídica y protección de los mismos.

ARTÍCULO 51. Modifíquese el artículo 2 de la Ley 160 de 1994, el cual quedará así:

ARTÍCULO 2. Créase el Sistema Nacional de Reforma Agraria y Desarrollo Rural como mecanismo obligatorio de planeación, coordinación,
ejecución, evaluación y seguimiento de las actividades dirigidas a la materialización de la reforma agraria y la reforma rural integral,
desarrollando los mandatos y salvaguardas contenidas en el acuerdo de Paz, con el ﬁn de mejorar la calidad de vida, garantizar los derechos
territoriales y los planes de vida de los trabajadores agrarios, y las personas, comunidades campesinas, comunidades negras, afrocolombianas,
raizales, palenqueras y pueblos indígenas; y proteger y promover la producción de alimentos, sus economías propias y consolidar la paz con
enfoque territorial.

El Sistema Nacional de Reforma Agraria y Desarrollo Rural, estará conformado por los subsistemas que se describen en el artículo siguiente y
por las entidades cuya misionalidad está relacionada con el desarrollo rural y representantes de las comunidades campesinas, comunidades
negras, afrocolombianas, raizales, palenqueras y pueblos indígenas, quienes deberán obrar con arreglo a las políticas gubernamentales, los
principios que rigen el régimen agrario y los mandatos constitucionales en la materia.

Ley 2294 de 2023

24

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
PARÁGRAFO. El Gobierno reglamentará la organización y funcionamiento del Sistema Nacional de Reforma Agraria y Desarrollo Rural,
garantizando la participación activa de los pueblos indígenas, comunidades negras, afrocolombianas, raizales, palenqueras, campesinas y la
consulta previa libre e informada cuando proceda.

ARTÍCULO 52. Modifíquese el artículo 4 de la Ley 160 de 1994, el cual quedará así:

ARTÍCULO 4. El Sistema se compone de ocho subsistemas, con atribuciones y objetivos propios, debidamente coordinados entre sí. Su
planiﬁcación deberá considerar las necesidades y los intereses especíﬁcos de las mujeres campesinas, afrocolombianas e indígenas; así como
las garantías de los derechos territoriales de los pueblos indígenas y de las comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras. Cada
subsistema será liderado por el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural en conjunto con una entidad adicional.

Tales subsistemas son:

1. De adquisición, adjudicación de tierras y de procesos agrarios para la reforma agraria, y garantía de derechos territoriales de los campesinos,
pueblos indígenas y de las comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras, coordinado por la Agencia Nacional de Tierras. Las
entidades territoriales también podrán participar en la coﬁnanciación con la ANT en la compra de tierras en favor de quienes sean sujetos de la
reforma agraria y la reforma rural integral.

2. De delimitación, constitución y consolidación de zonas de reserva campesina, delimitación, uso y manejo de playones y sabanas comunales y
de organización y capacitación campesina coordinado por el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural.

3. De ordenamiento territorial y solución de conﬂictos socioambientales para la reforma agraria, respetando el derecho a la objeción cultural de
los pueblos indígenas, y de las comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras, coordinado por el Ministerio de Agricultura y
Desarrollo Rural.

4. De acceso a derechos y servicios sociales básicos, infraestructura física, y adecuación de tierras, coordinado por la entidad que la Presidencia
de la República designe.

5. De investigación, asistencia técnica, capacitación, transferencia de tecnología y diversiﬁcación de cultivos coordinado por el Ministerio de
Ciencia, Tecnología e Innovación.

6. De estímulo a la economía campesina, familiar, comunitaria, de las economías propias indígenas y de las economías de las comunidades
negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras, comercialización y fomento agroindustrial, coordinado por el Ministerio de Comercio, Industria y
Turismo.

7. De crédito agropecuario y gestión de riesgos, coordinado por el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural.

8. De delimitación, constitución y consolidación de territorios indígenas y de territorios colectivos de comunidades negras, afrocolombianas,
raizales y palenqueras, delimitación, uso, manejo y goce de los mismos, y fortalecimiento de la formación desde los saberes propios, coordinado
por el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural. Para los ﬁnes del artículo 43 de esta Ley, podrá contratarse con las estructuras propias de
gobierno indígena de acuerdo con la normatividad vigente.

En desarrollo de los planes, programas y actividades de los subsistemas a que se reﬁere este artículo, el Gobierno garantizará la participación, la
concertación y el diálogo social con los distintos actores presentes en los territorios priorizados por la Reforma Rural Integral.

Ley 2294 de 2023

25

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

El Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural podrá convocar a las sesiones de los subsistemas a entidades que no los integran de manera
permanente, a los representantes de los pueblos indígenas y a los representantes de los gremios del sector cuando se considere relevante su
participación.

ARTÍCULO 53. FORMALIZACIÓN DEL SAT. Créase el Sistema de Administración del Territorio -SAT-, como el conjunto de procesos, acuerdos
interinstitucionales, marcos legales, estándares, infraestructuras de datos y tecnologías que se requieren para facilitar la colaboración armónica
entre los distintos niveles de decisión pública, la participación de la ciudadanía, los campesinos, los pueblos indígenas, las comunidades negras,
afrocolombianas, raizales y palenqueras, y el uso de la información territorial en la toma de decisiones integrales y coordinadas y la adecuada
prestación de servicios al ciudadano relacionados con derechos, restricciones y responsabilidades sobre la tenencia, uso, valor y desarrollo del
territorio.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Gobierno nacional, a través del Departamento Nacional de Planeación, reglamentará el Sistema de Administración del
Territorio en coordinación con los diferentes niveles de gobierno y la ciudadanía, en un término de dieciocho (18) meses desde la entrada en
vigencia de esta ley. El Departamento Administrativo de la Función Pública apoyará en la deﬁnición del esquema de gobernanza del Sistema, y
determinará los criterios de seguimiento y evaluación de los procesos de entrega en el marco de la oferta institucional de las entidades que
compondrán el mismo, para la simpliﬁcación de los instrumentos de planiﬁcación del territorio. Las asignaciones que realice el Gobierno nacional
a este Sistema atenderán lo dispuesto en el Marco de Gasto de Mediano Plazo y de acuerdo con las disponibilidades presupuestales.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El instrumento normativo que formaliza el SAT en lo que respecta a los pueblos indígenas y a comunidades negras,
afrocolombianas, raizales y palenqueras, será objeto de consulta previa en el marco de la jurisprudencia nacional sobre la materia.

PARÁGRAFO TERCERO. Después del primer año de funcionamiento del SAT, se presentará un informe anual al Congreso de la República donde
se mostrará el balance de su implementación.

ARTÍCULO 54. La Superintendencia de Notariado y Registro en el marco de la política pública del Catastro con Enfoque Multipropósito como
aporte a la salvaguarda del registro de la propiedad inmobiliaria del país, la reforma rural integral y al cumplimiento de los objetivos de la PAZ
TOTAL deberá:

1. Realizar la intervención física de libros y antecedentes registrales consistente en la conservación, digitalización, sistematización e indexación;
así como la migración jurídica a un sistema de información misional de la entidad y la depuración de secuenciales de todos los Libros de Antiguo
Sistema -LAS-, durante el periodo de gobierno.

2. Realizar el diseño y desarrollo de un sistema de información misional para que la Superintendencia de Notariado y Registro pueda volver
interoperable la información registral a la que hace referencia el numeral anterior, ajustándose por el modelo de datos que deﬁna el SAT, a ﬁn
de que pueda integrarse con la información de las bases catastrales y mantenerse actualizada en el repositorio de datos maestros -RDM-, en la
consolidación de la información del Catastro Multipropósito.

3. Realizar la identiﬁcación y corrección de las inconsistencias existentes en la interrelación de las bases registrales y catastrales, para que sirva
de instrumento para la planiﬁcación y ordenamiento del territorio, fortalecimiento de los ﬁscos municipales y la seguridad jurídica de la
propiedad inmobiliaria.

PARÁGRAFO. La información física catastral obtenida, en el marco de la gestión catastral con enfoque multipropósito, tendrá efectos registrales.

SECCIÓN VI

Ley 2294 de 2023

26

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
TENENCIA EN LAS ZONAS RURAL, URBANA Y SUBURBANA FORMALIZADA, ADJUDICADA Y REGULARIZADA

ARTÍCULO 55. CONCESIÓN FORESTAL CAMPESINA. Modo por medio del cual se otorga el uso del recurso forestal y de la biodiversidad en los
baldíos de la Nación, ubicados al interior de las zonas de reserva de Ley 2ª de 1959, y con acompañamiento del Estado, sin perjuicio de los otros
modos establecidos para el aprovechamiento forestal.

La concesión forestal campesina será de carácter persistente y tendrá por objeto conservar el bosque con las comunidades, digniﬁcando sus
modos de vida, para lo cual se promoverá la economía forestal comunitaria y de la biodiversidad, el desarrollo de actividades de recuperación,
rehabilitación y restauración y el manejo forestal sostenible de productos maderables, no maderables y servicios ecosistémicos, respetando los
usos deﬁnidos para las zonas de reserva de la Ley 2 de 1959, con el ﬁn de contribuir a controlar la pérdida de bosque en los núcleos activos de
deforestación y la degradación de ecosistemas naturales.

Los beneﬁciarios de la concesión forestal campesina serán las organizaciones campesinas, familias campesinas asociadas, asociaciones de
mujeres campesinas y organizaciones de personas que han ingresado a los modelos de la justicia transicional, en el marco del Acuerdo Final
para la Terminación del Conﬂicto y la Construcción de una Paz Estable y Duradera ﬁrmado en 2016 y la política de paz total de la Ley 2272 de
2022, con criterio de arraigo territorial y en condiciones de vulnerabilidad, que se encuentren al interior de las zonas de reserva de Ley 2ª de
1959, y se comprometan con la conservación del bosque y la no deforestación.

Las concesiones forestales campesinas se otorgarán por un plazo de hasta treinta (30) años prorrogables, por el término inicialmente otorgado,
siempre que los beneﬁciarios cumplan con la resolución por medio de la cual se le otorgó la concesión forestal campesina y con los lineamientos
y la normativa ambiental vigente.

El Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, además de lo señalado por los artículos 61 y 62 del Decreto Ley 2811 de 1974, ﬁjará los
requisitos y condiciones para el otorgamiento y el seguimiento a las concesiones forestales campesinas, incluyendo los criterios que demuestren
el arraigo territorial y las condiciones de vulnerabilidad, para lo cual deberá expedir la reglamentación pertinente dentro del año siguiente a la
promulgación de la presente ley.

PARÁGRAFO PRIMERO. La concesión forestal campesina será tramitada previo acuerdo de conservación y planiﬁcación ambiental participativa,
entre las entidades del Sistema Nacional Ambiental y las comunidades, en las zonas para la contención de la deforestación, las cuales serán
priorizadas por el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, identiﬁcados mediante el Sistema de Monitoreo de Bosques y Carbono. La
concesión a que hace referencia este artículo se otorgará sin perjuicio del régimen de sustracciones de áreas de reserva forestal consagrada en
el Decreto Ley 2811 de 1974 y demás normas que lo reglamentan, modiﬁquen o deroguen.

PARÁGRAFO SEGUNDO. La Corporación Autónoma Regional competente o quien haga sus veces otorgará la concesión forestal campesina por
acto administrativo motivado, previo concepto del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, el cual además llevará un registro de las
concesiones forestales campesinas otorgadas en un sistema de consulta pública.

PARÁGRAFO TERCERO. La Corporación Autónoma Regional competente o quien haga sus veces tendrá la facultad de declarar la caducidad de la
concesión forestal campesina en los siguientes casos:

a. En caso de incumplimiento de las condiciones establecidas en el plan de manejo, acorde con lo deﬁnido en la concesión forestal campesina.
b. La cesión del derecho al uso del recurso, hecha a terceros sin autorización del concedente.
c. El destino de la concesión forestal campesina para uso diferente al señalado en la resolución que la otorgó.
d. El incumplimiento reiterado de las obligaciones derivadas de la resolución de otorgamiento y/o de las normas ambientales, salvo fuerza mayor
debidamente comprobada, siempre que el interesado dé aviso dentro de los quince días (15) siguientes al acaecimiento de la misma.
e. No hacer uso de la concesión forestal campesina durante dos (2) años continuos.

Ley 2294 de 2023

27

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
f. Las demás que expresamente se consignen en la resolución por medio de la cual se otorga la concesión forestal campesina y las establecidas
en el Decreto Ley 2811 de 1974 que le sean aplicables.

PARÁGRAFO CUARTO. En los casos donde conﬂuyan las ﬁguras de otorgamiento de derechos de uso sobre los baldíos inadjudicables de la Nación
y la concesión forestal campesina en las zonas de reserva de Ley 2ª de 1959, la reglamentación será deﬁnida coordinadamente entre el
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible y el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural. Sin perjuicio del otorgamiento de los derechos de
uso sobre los baldíos de la Nación inadjudicables de competencia de la autoridad de tierras, la Corporación Autónoma Regional competente o
quien haga sus veces, podrá otorgar la concesión forestal campesina a que hace referencia este artículo.

PARÁGRAFO QUINTO. Lo dispuesto en este artículo no tendrá aplicación cuando se trate de territorios y territorialidades Indígenas conforme a la
normativa vigente. En la identiﬁcación, caracterización y georreferenciación del área de interés para la concesión, el Ministerio de Ambiente y
Desarrollo Sostenible o quien haga sus veces, deberá articular con la institucionalidad y autoridades indígenas la identiﬁcación de los territorios
y territorialidades indígenas en zonas de Ley 2ª de 1959.

No se realizarán concesiones en las áreas de interés donde existan solicitudes ante la autoridad competente con pretensiones de constitución,
reestructuración, ampliación y saneamiento de resguardos indígenas y en los territorios y territorialidades Indígenas que se encuentren inscritos
en el Registro de Tierras Despojadas y Abandonadas Forzosamente.

PARÁGRAFO SEXTO. En los territorios colectivos de las comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras, no se otorgarán las
concesiones forestales campesinas de que trata el presente artículo, teniendo en cuenta su autonomía territorial y sus derechos colectivos.

ARTÍCULO 56. Adiciónese el artículo 91A a la Ley 1448 de 2011, así:

ARTÍCULO 91A. RECONOCIMIENTO A SEGUNDOS OCUPANTES Y MEDIDAS. Los jueces de la República en aplicación del enfoque de acción sin
daño en el marco del proceso de restitución de tierras de la presente Ley, reconocerán la calidad de segundo ocupante a quien tenga
condiciones de vulnerabilidad socioeconómica y ejerza una relación material y/o jurídica de propiedad, posesión u ocupación permanente con un
predio objeto de restitución, de la cual se deriven sus medios de subsistencia y/o tenga una relación de habitación; que no tenga o haya tenido
nexos directos o indirectos con los hechos que dieron lugar al despojo o abandono forzoso y que la relación con el predio se haya dado antes de
la diligencia de comunicación de la que trata el artículo 76 de la presente Ley. Las medidas que se podrán reconocer en la sentencia deberán
atender los principios de sostenibilidad, efectividad y carácter transformador de la restitución de tierras, así como el enfoque de género, y
comprenderán i) acceso a tierras, ii) proyectos productivos, iii) gestión de priorización para el acceso a programas de subsidio de vivienda, y iv)
traslado del caso para la formalización de la propiedad rural. Estas medidas no podrán poner en riesgo la sostenibilidad ﬁscal de la política de
restitución de tierras como tampoco ir en contra de lo establecido en el Marco de Gasto de Mediano Plazo y Marco Fiscal de Mediano Plazo
vigente.

Las medidas contempladas en el presente artículo se aplicarán por una sola vez y por núcleo familiar para quienes tengan relación con el predio
objeto de restitución, la cual deberá ser anterior a la macro focalización de la zona intervenida, reconocidos como tal en las providencias
judiciales de restitución de tierras.

PARÁGRAFO. Cuando los jueces de la República ordenen a la Unidad Administrativa Especial de Gestión de Restitución de Tierras realizar
caracterización socioeconómica, esta se realizará por una sola vez a los habitantes del predio, conforme la metodología que deﬁna dicha Unidad.

ARTÍCULO 57. Modifíquese el numeral 1 del artículo 4 del Decreto Ley 902 de 2017, el cual quedará así:

ARTÍCULO 4. SUJETOS DE ACCESO A TIERRA Y FORMALIZACIÓN A TÍTULO GRATUITO.

Ley 2294 de 2023

28

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
(...)

1. No poseer un patrimonio neto que supere las mil trescientas sesenta y siete coma cincuenta y cuatro (1.367,54) Unidades de Valor Tributario
(UVT) al momento de participar en el programa de acceso a tierras.

(...)

ARTÍCULO 58. Modifíquese el numeral 1 del artículo 5 del Decreto Ley 902 de 2017, el cual quedará así:

ARTÍCULO 5. SUJETOS DE ACCESO A TIERRA Y FORMALIZACIÓN A TÍTULO PARCIALMENTE GRATUITO.

(...)

1. Poseer un patrimonio neto que supere las mil trescientas sesenta y siete coma cincuenta y cuatro (1.367,54) Unidades de Valor Tributario
(UVT) y que no exceda de diecinueve mil ciento cuarenta y cinco coma cincuenta y dos (19.145,52) Unidades de Valor Tributario (UVT) al
momento de participar en el programa de acceso a tierras.

(...)

ARTÍCULO 59. Modifíquese el artículo 7 del Decreto Ley 902 de 2017, el cual quedará así:

ARTÍCULO 7. CONTRAPRESTACIÓN POR ASIGNACIÓN DE DERECHOS DE PROPIEDAD. Los sujetos de acceso a tierra a título parcialmente gratuito
deberán asumir un porcentaje del valor del inmueble adjudicado, contraprestación que tendrá como único ﬁn la ﬁnanciación del Fondo de
Tierras, contribuyendo a la compra directa de tierras para efectos del cumplimiento del Acuerdo de Paz.

La contraprestación acá deﬁnida solo aplicará a los programas de acceso a tierra en la modalidad de asignación de derechos, la cual comprende
las adjudicaciones de tierras adelantadas por la Agencia Nacional de Tierras, en los que se realiza entrega material de los predios y la expedición
de los respectivos títulos de propiedad a beneﬁciarios que no las ocupaban previamente.

El Gobierno nacional deﬁnirá el porcentaje del valor del inmueble a reconocerse como contraprestación, para lo cual se tendrá en cuenta, entre
otros criterios, la vulnerabilidad de los sujetos.

PARÁGRAFO PRIMERO. Los sujetos de acceso a tierra a título parcialmente gratuito, para efectos de cubrir la contraprestación de que trata el
inciso primero de este artículo, podrán acceder a la línea de crédito especial de tierras establecida en el artículo 35 del presente Decreto ley.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Para efectos de la formalización de predios privados, la contraprestación a cargo del sujeto de formalización
corresponderá al valor de los gastos notariales, procesales o cualquier otro en que se incurra para la efectiva formalización.

PARÁGRAFO TERCERO. Para efectos de las garantías de los derechos territoriales de los pueblos y comunidades indígenas, no procederá ningún
tipo de contraprestación en relación con los respectivos procedimientos.

Ley 2294 de 2023

29

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
ARTÍCULO 60. Modifíquese el numeral 4 del artículo 5 de la Ley 139 de 1994, el cual quedará así:

ARTÍCULO 5. CONDICIONES PARA EL OTORGAMIENTO.

(...)

4. Presentar los documentos que comprueben que el beneﬁciario del incentivo es propietario, arrendatario, usufructuario, comodatario, tenedor,
locatario o cualquier otra posición jurídica que dé cuenta de un vínculo directo soportado documentalmente sobre el inmueble en el cual se va a
efectuar la plantación. Cuando se trate de un arrendatario, usufructuario, comodatario, tenedor, locatario o cualquier otra posición jurídica que
dé cuenta de un vínculo directo soportado documentalmente sobre el inmueble en el cual se va a efectuar la plantación; el contrato o cualquier
documento probatorio debe incluir como objeto de este, el desarrollo del Plan de Establecimiento y Manejo Forestal que debe someterse a
aprobación y su término deberá ser igual al necesario para el cumplimiento del Plan. Una vez otorgado el Certiﬁcado de Incentivo Forestal, el
término del contrato no podrá rescindirse por la persona o personas que sucedan, a cualquier título, al propietario que lo haya celebrado.

(...)

ARTÍCULO 61. MECANISMOS PARA FACILITAR Y DINAMIZAR LOS PROCESOS DE COMPRA DE TIERRAS POR OFERTA VOLUNTARIA. En el marco del
procedimiento de compra por oferta voluntaria de tierras, que se destinarán al fondo de tierras a cargo de la Agencia Nacional de Tierras (ANT),
podrán adelantarse las siguientes medidas:

1. Saneamiento para la compra de tierras. En los eventos en que la ANT, en el marco de sus funciones, adquiera inmuebles por negociación
directa, operará a su favor el saneamiento sobre la existencia de limitaciones, gravámenes, afectaciones o medidas cautelares que impidan el
uso, goce y disposición plena del predio, incluso las que surjan con posterioridad al proceso de adquisición. Lo anterior, sin perjuicio de las
acciones indemnizatorias que procedan según la ley. En caso de ser necesario, con cargo al precio de compra del inmueble, se asumirán las
obligaciones causadas, tales como servicios públicos, obligaciones tributarias del orden nacional y territorial, valorización y otras que recaigan
sobre los inmuebles objeto de compra.

El saneamiento previsto en el inciso anterior no operará en perjuicio de la presunción de bien baldío prevista en la Ley 160 de 1994. Así mismo,
no operará cuando i) se presente despojo por el conﬂicto armado, en términos de la Ley 1448 de 2011 y los Decretos ley 4633, 4634 y 4635 de
2011; ii) existan medidas o limitaciones asociadas a procesos de restitución de tierras, conforme lo prescrito por la Ley 1448 de 2011; iii) existan
medidas de protección de conformidad con lo previsto en la Ley 387 de 1997; y iv) se estén adelantando procesos de clariﬁcación de la
propiedad, extinción del dominio por incumplimiento de la función social y ecológica de la propiedad, deslinde y recuperación de baldíos de que
trata la Ley 160 de 1994.

Sobre las tierras que pretenda adquirir la ANT se debe acreditar propiedad privada de conformidad con lo previsto en el artículo 48 de la Ley 160
de 1994, se debe cumplir con las normas ambientales y agrarias, y deben estar en posesión de sus propietarios o del administrador del Frisco.

2. Compra directa de tierras al FRISCO. La ANT podrá adquirir de manera directa:

a. Inmuebles rurales no sociales con medidas cautelares dentro del proceso de extinción de dominio, bajo la ﬁgura de enajenación temprana, o
cualquier otro mecanismo que establezca la Ley. En los eventos en los que se hubiera constituido reserva técnica, o se hubiere pagado el valor
de venta y siempre que sea declarada la extinción de dominio, estos serán reintegrados en su totalidad al Fondo de Tierras.

b. Inmuebles rurales propiedad de personas jurídicas incursas en procesos de liquidación y con medidas cautelares dentro del proceso de
extinción de dominio, bajo el mecanismo de enajenación temprana, de conformidad con lo establecido en el artículo 93 de la Ley 1708 de 2014.

Ley 2294 de 2023

30

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
Los predios deberán ser adquiridos por el precio base de venta deﬁnido en el avalúo comercial vigente al momento de la venta. El producto de la
venta de estos bienes estará destinado a cancelar las deudas a cargo de la sociedad, respetando el proceso de liquidación, sus etapas y las
prelaciones legales.

c. Inmuebles rurales propiedad de personas jurídicas incursas en procesos de liquidación y sobre las que se declare la extinción de dominio,
conforme lo establecido en el inciso segundo del artículo 105 de la Ley 1708 de 2014.

Los predios deberán ser adquiridos por el precio base de venta deﬁnido en el avalúo comercial vigente al momento de la venta. El producto de la
venta de estos bienes estará destinado a cancelar las deudas a cargo de la sociedad, respetando el proceso de liquidación, sus etapas y las
prelaciones legales.

3. Compra directa de tierras al Fondo de Reparación de Víctimas. La ANT podrá adquirir de manera directa los inmuebles rurales del Fondo para
la Reparación de las Víctimas susceptibles de comercialización, de que trata el artículo 54 de la Ley 975 de 2005, los cuales serán adquiridos por
el monto ﬁjado mediante avalúo comercial vigente.

Cuando se trate de inmuebles rurales vinculados a acciones de extinción del derecho de dominio en curso, la ANT los podrá adquirir
tempranamente por el precio base de venta deﬁnido en el avalúo comercial vigente al momento de la venta. Para ello se aplicará el mecanismo
de adquisición temprana establecido a continuación:

a. La Unidad Administrativa para la Reparación Integral de las Víctimas, en su condición de administradora del Fondo para la Reparación de las
Víctimas, podrá aplicar su reglamento interno para la enajenación de inmuebles rurales vinculados a acciones de extinción de dominio, siempre
y cuando el comprador sea la ANT.

b. Una vez el inmueble sea vendido a la ANT, el administrador del Fondo para la Reparación de las Víctimas deberá informar a la autoridad
judicial que conoce del proceso de extinción de dominio.

c. Con los dineros producto de la venta, el administrador del Fondo para la Reparación de las Víctimas constituirá una reserva técnica del treinta
por ciento (30%), destinada a cumplir las órdenes judiciales de devolución que recaigan sobre los inmuebles objeto de venta.

4. Transferencia directa por parte de otras entidades públicas. La ANT podrá adquirir de manera directa bienes inmuebles rurales de propiedad
de las entidades públicas que cumplan con las condiciones para la implementación de programas de dotación de tierras.

Las entidades de derecho público podrán realizar la transferencia a título gratuito. En estos casos, la transferencia puede condicionar que la ANT
comprometa la inversión de recursos. Estos recursos se destinarán a la compra de inmuebles para nuevas adjudicaciones, la adecuación de los
bienes transferidos o su saneamiento.

5. Identiﬁcación, priorización y compra de predios para la Reforma Rural Integral. Con el propósito de identiﬁcar predios idóneos para la reforma
rural integral, el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural (MADR), con el apoyo de la Unidad de Planiﬁcación Rural Agropecuaria (UPRA),
adelantará análisis prediales a través de la consulta de información pública, plataformas institucionales, capas geográﬁcas, uso de las
tecnologías de la información y demás métodos indirectos. El análisis identiﬁcará los predios con áreas superiores a dos (2) Unidades Agrícolas
Familiares (UAF), calculadas por la metodología de Zonas Relativamente Homogéneas. Los predios que cumplan con las condiciones
anteriormente referidas constituirán la base para deﬁnir núcleos territoriales para su intervención prioritaria.

El MADR remitirá la información del os núcleos territoriales priorizados a la Agencia Nacional de Tierras (ANT), con el propósito de que esta
entidad proceda a la identiﬁcación de predios idóneos para la Reforma Rural Integral, y posterior aplicación del procedimiento de compra por
oferta voluntaria.

Ley 2294 de 2023

31

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

En aquellos casos en los que los propietarios no procedan a la venta, la ANT adelantará el análisis de la explotación económica del predio,
requiriendo a su propietario por una única vez, para que proceda a la enajenación de aquellas áreas que no se encuentren bajo
aprovechamiento económico y que excedan la extensión de la UAF.

Cuando el propietario no acceda a la enajenación, la ANT aplicará los procedimientos agrarios a los que haya lugar.

De manera simultánea, el Instituto Geográﬁco Agustín Codazzi (IGAC) priorizará la actualización catastral en las zonas deﬁnidas por el MADR, a
partir de la metodología que el Instituto deﬁna para tal ﬁn. En las áreas restantes de los municipios, el IGAC adelantará la actualización catastral
de manera progresiva. Los gestores catastrales deberán aplicar e incorporar dicha modiﬁcación en sus respectivas bases catastrales.

6. Procedimientos de la autoridad de tierras que deberán ser resueltos en fase administrativa. Para los asuntos de que trata los numerales 4, 5 y
7 del artículo 58 del Decreto Ley 902 de 2017, la Agencia Nacional de Tierras (ANT), mediante acto administrativo fundamentado en el informe
técnico jurídico deﬁnitivo y demás pruebas recaudadas, tomará la decisión de fondo que corresponda.

En ﬁrme dicho acto administrativo, la ANT procederá a su radicación en la Oﬁcina de Registro de Instrumentos Públicos del círculo donde se
encuentra el predio, con el ﬁn de que se realice el respectivo registro en el folio de matrícula inmobiliaria.

Los particulares que aduzcan tener derechos reales sobre los predios sometidos a los asuntos indicados, podrán ejercer únicamente la acción de
nulidad agraria de que trata el artículo 39 de dicho decreto.

Dicha acción operará como control judicial frente al acto administrativo en el que se toma la decisión de fondo. Para su interposición, el
accionante contará con un término de tres (3) años, contados a partir de la fecha de inscripción del acto administrativo en el folio de matrícula
inmobiliaria. Esta acción podrá interponerse directamente, sin necesidad de haber agotado los recursos contra el acto administrativo.

En los eventos en los que el juez disponga la suspensión provisional del acto administrativo en el marco de la acción de nulidad agraria, la ANT
podrá disponer del inmueble conforme a sus competencias legales, siempre y cuando constituya una reserva destinada a cumplir las órdenes
judiciales que se puedan dar en favor de los accionantes. Dicha reserva podrá ser constituida con recursos de su presupuesto, vehículos
ﬁnancieros públicos y/o cuentas especiales de la Nación.

Los procedimientos especiales agrarios que hubiesen pasado a etapa judicial, empero no hayan surtido la fase probatoria en dicha instancia,
podrán ser reasumidos, mediante acto administrativo, por la Agencia Nacional de Tierras y tramitarse atendiendo las disposiciones acá
contenidas.

PARÁGRAFO PRIMERO. En los mecanismos de compra previstos en los numerales 2, 3 y 4 del presente artículo, la ANT tendrá la primera opción
de compra.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Los literales a y b del numeral 2 del presente artículo constituyen supuestos adicionales a las reglas aplicables para la
enajenación temprana, previstos en la legislación vigente.

PARÁGRAFO TERCERO. El numeral 6 del presente artículo deroga el inciso segundo del artículo 39, el numeral 2 del artículo 60, el inciso segundo
del artículo 61, el artículo 75 y el inciso tercero del artículo 76, solo en lo que respecta a los asuntos de que trata los numerales 4, 5 y 7 del
artículo 58 del Decreto Ley 902 de 2017; y las demás normas procedimentales que contradigan su contenido.

Ley 2294 de 2023

32

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
PARÁGRAFO CUARTO. El cumplimiento de lo dispuesto en este artículo estará sujeto al Marco Fiscal de Mediano Plazo, el Marco de Gasto de
Mediano Plazo del correspondiente sector y a las disponibilidades presupuestales.

ARTÍCULO 62. PROCEDIMIENTO DE COMPRA POR OFERTA VOLUNTARIA. Cuando se trate de adquisición de predios por negociación directa, la
Agencia Nacional de Tierras (ANT) adelantará el procedimiento compuesto por las siguientes etapas:

1. Etapa preliminar. La etapa preliminar, a su vez, comprende las siguientes fases:

a. Recepción de la solicitud. La ANT recibirá, por el medio que disponga, solicitudes contentivas de voluntad de venta por parte de personas
naturales o jurídicas.

La persona natural o jurídica que pretenda la venta de un predio suministrará los siguientes datos:

i.Precio.
ii. Número de folio de matrícula inmobiliaria.
iii.Demás información con la que se cuente respecto del predio.
iv.Nombre, razón social e identiﬁcación de la persona natural o jurídica.

b. Veriﬁcación de la información del predio. La ANT deberá determinar, a través de la consulta de información pública, plataformas de consultas
institucionales, capas geográﬁcas, interoperabilidad, uso de las tecnologías de la información y demás métodos indirectos, el cruce del predio
objeto de trámite con posibles restricciones y/o condicionantes que restrinjan la potencial adjudicación. Con tal ﬁn, de manera excepcional,
consultará a las autoridades competentes, quienes deberán resolver la solicitud en el término máximo de cinco (5) días hábiles contados a partir
de su recepción.

La ANT adelantará la veriﬁcación de la destinación, el uso, la identiﬁcación físico- catastral del predio, naturaleza jurídica y demás información
requerida, a partir de métodos indirectos. Excepcionalmente, podrá practicar una visita al predio, con el ﬁn de recoger o complementar dicha
información.

c. Presentación de la oferta. En aquellos casos en los que la ANT concluya la viabilidad técnico-jurídica del predio, deberá informar de tal
situación al solicitante, con el ﬁn de que este, dentro de los siguientes cinco (5) días, presente la oferta en los términos del artículo 845 del
Código de Comercio.

En aquellos casos en los que el predio no sea viable técnica o jurídicamente, tal situación deberá ser informada al solicitante, culminando así el
procedimiento.

d. Avalúo comercial. Una vez recibida la oferta, la ANT solicitará la elaboración del respectivo avalúo comercial.

El avalúo comercial podrá ser elaborado por el Instituto Geográﬁco Agustín Codazzi (IGAC), o quien haga sus veces o cualquier persona natural o
jurídica de carácter privado, que se encuentre inscrito en el registro abierto de avaluadores y autorizada por lonja de propiedad raíz. Para
efectos de la elaboración de avalúos comerciales, se dará aplicación a los criterios, parámetros y metodologías deﬁnidas por el IGAC y
normatividad vigente en materia de avalúos.

PARÁGRAFO PRIMERO. En aquellos casos en los que se priorice una zona para la compra de predios por parte del Ministerio de Agricultura y
Ley 2294 de 2023

33

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
Desarrollo Rural, la ANT solicitará la elaboración de avalúos de referencia por metodologías de valoración masiva o por zonas homogéneas
geoeconómicas, de acuerdo con la regulación técnica establecida por el IGAC. Cuando se genere un incremento en el valor del suelo, al avalúo
comercial al que se reﬁere el inciso anterior, se le descontará el mayor valor generado por la priorización.

PARÁGRAFO SEGUNDO. En aquellos casos donde el precio contenido en la oferta sea inferior al avalúo comercial, el precio será aquel, siempre y
cuando no se constituya lo establecido en el artículo 1947 del Código Civil.

2. Etapa inicial. La etapa inicial, a su vez, comprende las siguientes fases:

a. Oﬁcio de aceptación de la oferta o intención de compra. En aquellos casos en los que se esté bajo los supuestos de hecho determinados en el
parágrafo 2 de la fase anterior, la ANT, mediante oﬁcio, deberá informar al oferente la aceptación de la oferta.

Para los casos en los que la oferta sea superior al avalúo comercial o se presente la situación contemplada en el parágrafo 1 de la fase anterior,
la ANT deberá, mediante oﬁcio, informar la intención de compra por el valor determinado.

b. Aceptación o rechazo de la intención de compra. El oferente, en el término de diez (10) días, deberá radicar comunicación en la que acepte o
rechace la intención de compra presentada por la ANT. Asimismo, puede objetar el avalúo comercial.

c. Resolver objeciones. En caso de que el oferente presente objeciones respecto al avalúo comercial, la ANT evaluará la pertinencia de estas y,
de ser el caso, dará traslado al avaluador para que sea atendida la objeción. Las objeciones al avalúo inicial, o su actualización, serán
diligenciadas por peritos diferentes a los que hubiesen intervenido con anterioridad.

La ANT le comunicará al oferente la respuesta proferida respecto a la objeción presentada. El oferente, dentro de los cinco (5) días siguientes,
deberá aceptar o rechazar la oferta.

En caso de rechazo, se entenderá culminando el procedimiento.

d. Entrega anticipada. Aceptada la oferta, las partes podrán pactar entrega material anticipada.

3. Etapa de cierre. La etapa de cierre, a su vez, comprende las siguientes fases:

a. Saneamiento. En caso de ser necesario, se dará aplicación al saneamiento para la compra de predios establecido en la presente ley.

Las medidas de saneamiento serán decretadas por la ANT mediante acto administrativo sujeto a registro.

b. Otorgamiento de la escritura pública e inscripción en la ORIP. Otorgada la escritura pública por parte de la respectiva notaria, la ANT, en un
término no mayor de diez (10) días, deberá remitirla a la correspondiente oﬁcina de registro de instrumentos públicos (ORIP) para su inscripción.

Las escrituras públicas soportadas en el levantamiento topográﬁco, plano y descripción técnica de linderos, tendrán efectos catastrales y
registrales. Las oﬁcinas de registro de instrumentos públicos inscribirán las modiﬁcaciones de área y/o linderos, de conformidad con lo señalado
en la escritura pública y sus anexos.

Ley 2294 de 2023

34

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
c. Desembolso del pago. El pago del precio se realizará en estricto orden cronológico de perfeccionamiento del negocio jurídico conforme a la
Disponibilidad Presupuestal.

d. Ingreso al Fondo de Tierras. Recibido materialmente el predio, la ANT procederá con el ingreso del predio al Fondo de Tierras.

ARTÍCULO 63. Adiciónese un inciso 2 al parágrafo 2 del artículo 93 de la Ley 1708 de 2014, así:

ARTÍCULO 93. ENAJENACIÓN TEMPRANA, CHATARRIZACIÓN, DEMOLICIÓN Y DESTRUCCIÓN.

(...)

La Sociedad de Activos Especiales (SAE) podrá enajenar tempranamente en favor de la Agencia Nacional de Tierras (ANT) o quien haga sus
veces, como primera opción, los inmuebles rurales sociales que no sean necesarios para el giro ordinario de los negocios sociales, que no se
requieran para la aplicación de la metodología de valoración prevista en el artículo 92 de esta Ley, y se requieran para reforma rural integral. En
este caso, el administrador del FRISCO constituirá una reserva técnica del cincuenta por ciento (50%) del valor comercial, porcentaje que podrá
ser pagado por la ANT con recursos de su presupuesto, vehículos ﬁnancieros públicos y/o a través de cuentas especiales del Estado, y pagará el
restante a la administradora del FRISCO, que destinará bajo los lineamientos del artículo 91 de la presente ley.

(...)

ARTÍCULO 64. OBLIGACIONES CONTINGENTES FRISCO-ANT. El Gobierno nacional, a través del Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural,
realizará las apropiaciones presupuestales en el servicio de deuda de la Agencia Nacional de Tierras - ANT, en el monto requerido anualmente
por esta entidad y con destino al Fondo de Contingencias de Entidades Estatales de conformidad con la Ley 448 de 1998. Lo anterior, con el
propósito de cubrir las obligaciones contingentes derivadas de los procesos judiciales de extinción de dominio sobre los bienes inmuebles rurales
sociales o no sociales, que hayan sido caliﬁcados como estratégicos para el desarrollo y materialización de la reforma agraria. Dicha apropiación
no computará en el marco de gasto de la entidad.

La Agencia Nacional de Tierras valorará su Pasivo Contingente derivado de los procesos judiciales de extinción de dominio sobre los bienes
inmuebles rurales sociales o no sociales mencionado anteriormente, y con base en dicha valoración determinarán el Plan de Aportes al Fondo de
Contingencias de las Entidades Estatales. La Dirección General de Crédito Público y Tesoro Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público
aprobará las valoraciones de los pasivos contingentes judiciales. Dichos aportes podrán acreditarse en función de la reserva técnica requerida
por el FRISCO producto de la enajenación temprana conforme lo contemplado por la Ley 1708 de 2014. El Gobierno nacional reglamentará la
metodología de cálculo de dichos aportes, su ejecución y la forma en que serán solicitados para el pago a los afectados de los procesos de
enajenación temprana a que hace referencia este artículo.

CAPÍTULO III

SEGURIDAD HUMANA Y JUSTICIA SOCIAL

SECCIÓN I

HACIA UN SISTEMA DE PROTECCIÓN SOCIAL CON COBERTURA UNIVERSAL DE RIESGOS. CUIDADO COMO PILAR DEL BIENESTAR

ARTÍCULO 65. SISTEMA DE TRANSFERENCIAS. Créese el Sistema de Transferencias bajo la dirección y coordinación del Departamento
Ley 2294 de 2023

35

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
Administrativo para la Prosperidad Social como el conjunto de políticas, programas, planes, proyectos y actores, orientados a la entrega de
transferencias monetarias y transferencias en especie.

Las transferencias tienen como ﬁnalidad, por una parte, apoyar a la población en situación de pobreza y vulnerabilidad, derivada de situaciones
adversas provocadas por la materialización de riesgos sociales, de riesgos económicos, o por desastres naturales o epidemiológicos.

El Sistema de Transferencias está integrado por las siguientes modalidades de transferencias:

1. Transferencia monetaria. Consiste en la entrega de transferencias monetarias condicionadas y no condicionadas a los hogares en situación de
pobreza, pobreza extrema y vulnerabilidad socio económica con la ﬁnalidad de aportar a la superación de la pobreza, promover la movilidad
social y fortalecer el trabajo comunitario.

2. Transferencia en especie. Consiste en la entrega de recursos en especie para garantizar el derecho humano a la alimentación de la población
en situación de pobreza y pobreza extrema, con enfoque de derechos, y con participación de las economías popular y comunitarias, y la
agricultura campesina, familiar y comunitaria.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Departamento Administrativo para la Prosperidad Social tendrá la facultad de diseñar, deﬁnir, regular, ejecutar, realizar
seguimiento y evaluación a los programas del sistema, así como reglamentar su operación, funcionamiento, criterios de ingreso, permanencia y
salida, así como la concurrencia que pueda existir con los diferentes programas que administra el Departamento Administrativo para la
Prosperidad Social, de acuerdo con las prioridades del Plan Nacional de Desarrollo, los objetivos en términos de superación de pobreza, los
lineamientos del Gobierno nacional y los que determine la Mesa de Equidad. En todo caso el sistema de transferencias monetarias propenderá
por la focalización adecuada de las diferentes modalidades del sistema, con el propósito de reducir la pobreza y la desigualdad de los ingresos.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El sistema de transferencias contará con un acompañamiento que, por un lado, promueva el fortalecimiento de
capacidades y el acceso prioritario y preferente a la oferta social del Estado, y por el otro, apoye el trabajo comunitario de conformidad con las
necesidades de los participantes de los programas en los términos que deﬁna el Departamento Administrativo para la Prosperidad Social y de
conformidad con lo establecido en el artículo 211 de la Ley 1955 de 2019.

PARÁGRAFO TERCERO. El Gobierno nacional proveerá anualmente los recursos para atender los costos de los programas del Sistema de
Transferencias, de acuerdo con las disponibilidades presupuestales, el Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de Gasto de Mediano Plazo.

PARÁGRAFO CUARTO. La población que acceda al programa deberá reportar la información básica de identiﬁcación, contacto y localización en
las oﬁcinas públicas que cada municipio disponga y a través de los medios tecnológicos deﬁnidos para tal ﬁn. Esta información deberá
actualizarse cada vez que la persona realice un cambio en su lugar de residencia o en sus condiciones socioeconómicas.

ARTÍCULO 66. CREACIÓN DEL PROGRAMA DE RENTA CIUDADANA. A partir de la entrada en vigencia de la presente ley, créese el programa de
renta ciudadana, el cual armonizará los programas de transferencias monetarias condicionadas y no condicionadas a cargo del Departamento
Administrativo para la Prosperidad Social - DPS-. La renta ciudadana, hará parte del Sistema de Transferencias y consistirá en la entrega de
transferencias monetarias condicionadas y no condicionadas de manera gradual y progresiva a los hogares en situación de pobreza, pobreza
extrema y vulnerabilidad socioeconómica, priorizando a la población con discapacidad, con la ﬁnalidad de aportar a la superación de la pobreza
y promover la movilidad social y fortalecer la economía popular y comunitaria. Para la obtención del beneﬁcio de que trata este programa, los
beneﬁciarios podrán vincularse o estar vinculados a iniciativas de orden nacional o territorial de trabajo social y aporte a su comunidad.

El monto de la transferencia dependerá de la conformación del hogar y la zona en la que habite, y tendrá en cuenta el ciclo de vida. El
componente condicionado estará asociado a dimensiones de salud, educación y corresponsabilidades en ocupación y empleo.

Ley 2294 de 2023

36

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
Los recursos para la ejecución de este programa deberán estar de acuerdo con las disponibilidades presupuestales, el Marco Fiscal de Mediano
Plazo y el Marco de Gasto de Mediano Plazo.

PARÁGRAFO PRIMERO. La focalización, montos, criterios de ingreso y permanencia serán puestos en consideración de la Mesa de Equidad o
quien haga sus veces.

PARÁGRAFO TRANSITORIO. El Departamento Administrativo para la Prosperidad Social -DPS- contará hasta el 31 de diciembre de 2023 para
deﬁnir, reglamentar, e implementar la armonización de los programas de transferencias monetarias existentes. Los beneﬁciarios de los
programas actuales continuarán recibiendo los beneﬁcios durante este proceso.

ARTÍCULO 67. CREACIÓN DE LA TRANSFERENCIA “HAMBRE CERO”. Créase la transferencia “hambre cero” que hará parte del Sistema de
Transferencias, la cual estará a cargo del Departamento Administrativo para la Prosperidad Social, quien lo reglamentará, la cual consiste en la
transferencia de recursos, para garantizar el derecho humano a la alimentación de la población en pobreza y en extrema pobreza y
vulnerabilidad, con enfoque de género y derechos, soberanía alimentaria, priorizando la participación de la economía popular, comunitaria y
solidaria, la agricultura campesina, familiar y comunitaria en los diferentes mecanismos que se desarrollen para el cumplimiento de las
transferencias.

Los recursos para la ejecución de esta transferencia deberán estar de acuerdo con las disponibilidades presupuestales, el Marco Fiscal de
Mediano Plazo y el Marco de Gasto de Mediano Plazo.

PARÁGRAFO. Cuando la atención sea colectiva, la transferencia se realizará a través de las organizaciones comunitarias legalmente constituidas.

ARTÍCULO 68. TRANSFERENCIAS MONETARIAS A TRAVÉS DE SISTEMAS DE PAGOS. Con el propósito de promover la competencia y la inclusión
ﬁnanciera en la población de menores ingresos, el Gobierno nacional podrá establecer las condiciones, productos y canales a través de los
cuales se realizará la entrega de las transferencias monetarias. Se podrá efectuar la transferencia monetaria, sin que medie contratación con la
entidad ﬁnanciera o el operador de pago designado. Los beneﬁciarios podrán elegir e informar al operador del programa social correspondiente
el canal o producto ﬁnanciero digital a través del cual recibirá el pago de los recursos, atendiendo los requisitos y condiciones que para el efecto
establezca el Gobierno nacional.

PARÁGRAFO. Los recursos de las transferencias monetarias de que trata esta ley serán inembargables y no podrán abonarse a ningún tipo de
obligación del beneﬁciario con la entidad ﬁnanciera a través de la cual se disperse la transferencia monetaria.

ARTÍCULO 69. El BENEFICIO DE AUDITORIA. Prorróguese por los años gravables 2024, 2025 y 2026 el beneﬁcio de auditoria consagrado en el
Articulo 51 de la Ley 2155 de 2021.

Prorroga que se cumplirá en las mismas condiciones que exige el citado articulo de la ley 2155 de 2021.

ARTÍCULO 70. REGISTRO UNIVERSAL DE INGRESOS. Créese el Registro Universal de Ingresos -RUI- administrado por el Departamento Nacional de
Planeación DNP- con el propósito de determinar la focalización de los subsidios, programas, políticas, planes, proyectos y servicios de la oferta
social.

Para la consolidación del Registro Universal de Ingresos -RUI-, el Departamento Nacional de Planeación -DNP- podrá usar los datos recopilados de
fuente primaria de los que se alimenta el Registro Social de Hogares -RSH-, así como la autodeclaración de información de ingresos y
socioeconómica de personas y hogares. La autodeclaración se realizará a través de los instrumentos que disponga el Departamento Nacional de
Planeación -DNP-, y el tratamiento de la información allí contenida se administrará de conformidad con lo previsto en las Leyes 1266 de 2008,
1581 de 2012, 1712 de 2014, 2157 de 2021 o las normas que las modiﬁquen.

Ley 2294 de 2023

37

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

Para efectos de la gestión y actualización del RUI, cuando el Departamento Nacional de Planeación -DNP-, en ejercicio de las funciones previstas
en el presente artículo requiera información de entidades públicas o privadas, no le será oponible el carácter reservado de la información de
conformidad con lo previsto en el artículo 27 del Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. En todo caso el
Departamento Nacional de Planeación -DNP- debe asegurar la reserva de las informaciones y documentos que llegue a conocer.

En desarrollo del inciso anterior, y sin perjuicio de lo previsto en los artículos 18 y 19 de la Ley 1712 de 2014, previa la celebración de un
convenio que garantice la reserva y la integridad de la información y solo para los ﬁnes previstos en el presente artículo, la Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN- compartirá con el Departamento Nacional de Planeación -DNP-, la información de las declaraciones
tributarias, aduaneras y cambiarias, información exógena y la información del sistema de factura electrónica de que trata el artículo 616- 1 del
Estatuto Tributario.

El algoritmo para la estimación de ingresos y toda la información que integra el Registro Universal de Ingresos -RUI- y el registro Social de
Hogares -RSHson reservados. El Gobierno nacional por intermedio del Departamento Nacional de Planeación reglamentará el Registro Universal
de Ingresos -RUIasegurando la simplicidad, accesibilidad, interoperabilidad y el uso de herramientas tecnológicas para el reporte.

La información del Registro Universal de Ingresos -RUI-, se actualizará permanentemente de acuerdo con la periodicidad con que se actualicen
los registros, la cual no superará la vigencia de un (1) año.

Corresponde a las entidades territoriales gestionar la información de fuente primaria de escala territorial que de acuerdo con las condiciones
previstas por el DNP deba reportarse en el Registro Social de Hogares.

El Gobierno nacional determinará el plazo en el que el Registro Universal de Ingresos RUI- será el único instrumento de focalización de los
subsidios, programas, políticas, planes, proyectos y servicios de la oferta social. Antes de ese plazo, el Registro Universal de Ingresos -RUI- será
un instrumento complementario a los existentes dispuestos para estos ﬁnes y por lo tanto deberá guardar consistencia con los mismos y con los
criterios de focalización existentes.

Lo dispuesto en este artículo se sujetará a las disponibilidades presupuestales, el Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de Gasto de Mediano
Plazo.

ARTÍCULO 71. SISTEMA NACIONAL DE IGUALDAD Y EQUIDAD. Créese el Sistema Nacional de Igualdad y Equidad, de carácter permanente en su
funcionamiento, con el objetivo de coordinar las actividades estatales, de las organizaciones sociales y de los particulares para formular,
adoptar, dirigir, coordinar y ejecutar las políticas, planes, programas, proyectos y medidas para promover la eliminación de las desigualdades
económicas, políticas, territoriales y sociales; impulsar el goce del derecho a la igualdad y la equidad de género; el cumplimiento de los
principios de no discriminación y no regresividad; la defensa de los sujetos de especial protección constitucional y de grupos discriminados o
marginados, según lo establecido en el artículo 5 de la Ley 2281 de 2023.

El diseño, dirección e implementación del Sistema Nacional de Igualdad y Equidad estará a cargo del Ministerio de Igualdad y Equidad en
coordinación con las entidades competentes, y de lo cual se levantará una memoria institucional.

El Gobierno nacional, bajo la coordinación del Ministerio de Igualdad y Equidad, procederá a:

1. Organizar el Sistema, determinando una efectiva articulación con otros sistemas con competencias relacionadas.
2. Adoptar el modelo de planeación y gestión, estableciendo los órganos o entidades que lo conforman, así como las funciones de dirección,
programación, ejecución y evaluación de sus objetivos, y la visión interinstitucional de la igualdad y equidad.
3. Formular el Plan de oferta integral de igualdad y equidad.
Ley 2294 de 2023

38

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
4. Adoptar los lineamientos para que las entidades del orden nacional deﬁnan el “Trazador presupuestal especial”.

La implementación de este sistema deberá sujetarse a las disponibilidades presupuestales, al Marco Fiscal de Mediano Plazo, y al Marco de
Gasto de Mediano Plazo.

ARTÍCULO 72. FONDO PARA LA SUPERACIÓN DE BRECHAS DE DESIGUALDAD POBLACIONAL E INEQUIDAD TERRITORIAL. Créese el Fondo para la
Superación de Brechas de Desigualdad Poblacional e Inequidad Territorial como un patrimonio autónomo constituido mediante la celebración de
un contrato de ﬁducia mercantil entre el Ministerio de Igualdad y Equidad y una sociedad ﬁduciaria pública.

El objeto de este Fondo será la administración eﬁciente de los recursos destinados al desarrollo de programas, planes y proyectos para el sector
de Igualdad y Equidad, dirigidos a superar la desigualdad poblacional e inequidad territorial y poblacional a través de: i) Iniciativas locales de
cuidado, incluyendo el cuidado comunitario y el fortalecimiento y articulación de la red territorial del Sistema Nacional de Cuidado; ii) Política
Pública para la Erradicación del Racismo, la Discriminación y las situaciones de pobreza y pobreza extrema iii) Fomento del empleo y educación
de personas con discapacidad en el sector público y privado; iv) Construcción e implementación de un plan nacional de accesibilidad para las
personas con discapacidad; v) Creación e implementación del Mecanismo para la prevención y atención integral de violencias y actos de
discriminación a población LGBTIQ+; vi) Fortalecimiento del Programa Nacional de Casas para la Autonomía de las Mujeres -CAM-; vii) Programa
de adjudicación de tierras para mujeres rurales; viii) Sistema Nacional de Monitoreo de las Violencias Basadas en Género -VBG; ix) Promoción
para la adaptación climática igualitaria a través del Programa Agua es Vida, que lleve soluciones de agua y saneamiento básico a territorios
marginados y excluidos; x) Ruta de atención integral a la juventud en territorios marginados y discriminados; xi) Fomento de oportunidades y
eliminación de barreras para las mujeres; xii) Fomento de oportunidades para la juventud; entre otros programas y proyectos que priorice el
Ministerio de Igualdad y Equidad.

Este Fondo estará ﬁnanciado por (i) aportes provenientes del Presupuesto General de la Nación, (ii) aportes de otras entidades públicas, (iii)
donaciones, (iv) recursos de cooperación nacional e internacional, (v) cualquier otro recurso de destinación especíﬁca dirigido al Fondo y (vi) sus
rendimientos ﬁnancieros.

Los recursos y rendimientos generados por el Fondo se distribuirán entre las subcuentas que éste cree para el desarrollo de sus propósitos,
pudiendo operar la unidad de caja conforme a las disposiciones presupuestales. Con cargo a sus recursos se podrán atender los costos y gastos
de administración de este Patrimonio Autónomo incluyendo sus rendimientos ﬁnancieros. Los recursos que conforman el fondo se entenderán
ejecutados con el traslado que realicen los aportantes a dicho fondo. Los recursos, una vez ejecutados, no requerirán de operación presupuestal
alguna; será responsabilidad del Ministerio de Igualdad y Equidad velar por la adecuada ejecución y destinación de los mismos.

El régimen de contratación y administración del Fondo será de derecho privado. Así mismo, estará sometido al régimen de inhabilidades e
incompatibilidades previsto en la Ley. En todo caso, para la ejecución de los recursos que hagan parte del fondo, los procedimientos de selección
de contratistas deberán cumplir los principios que rigen la función administrativa deﬁnidos en el artículo 209 de la Constitución Política, y en
especial los principios de selección objetiva y pluralidad de oferentes. En todo caso estarán sujetos al control ﬁscal, penal y disciplinario.

El Gobierno nacional, a través del Ministerio de Igualdad y Equidad, reglamentará lo previsto en este artículo.

PARÁGRAFO TRANSITORIO. Hasta tanto entre en funcionamiento el Ministerio de Igualdad y Equidad creado mediante la Ley 2281 de 2023, el
fondo de que trata este artículo será gestionado por el Departamento Administrativo de la Presidencia de la República.

ARTÍCULO 73. PROMOCIÓN DE LA AUTONOMÍA Y EL EMPRENDIMIENTO DE LA MUJER. Transfórmese el Fondo Mujer Emprende, creado mediante el
Decreto Legislativo 810 de 2020 y la Ley 2069 de 2020, en el Fondo para la Promoción de la Autonomía y el Emprendimiento de la Mujer, el cual
se denominará Mujer Libre y Productiva, tendrá vocación de permanencia y la naturaleza jurídica de un patrimonio autónomo constituido
mediante la celebración de un contrato de ﬁducia mercantil por parte del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República y una
sociedad ﬁduciaria de carácter público seleccionada directamente por dicho Departamento Administrativo.

Ley 2294 de 2023

39

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
El objeto del Fondo será diseñar e implementar acciones e instrumentos ﬁnancieros y no ﬁnancieros destinados a apoyar y ﬁnanciar los
proyectos e iniciativas que promuevan la autonomía, el empoderamiento económico y la digniﬁcación del trabajo de las mujeres en Colombia, a
través del emprendimiento, la formalización y el fortalecimiento empresarial en condiciones de sostenibilidad ambiental, adaptación al cambio
climático y considerando las dinámicas económicas y sociales de las regiones, con el propósito de contribuir al cierre de las brechas de género.
La ﬁnanciación que otorgue el Fondo podrá efectuarse mediante el aporte de recursos reembolsables o no reembolsables.

El Fondo podrá constituir, invertir y/o ser gestor de vehículos de inversión destinados al propósito para el cual fue creado y para el efecto se
regirá por las normas aplicables al sector ﬁnanciero, asegurador y del mercado de valores; así como otorgar cualquier instrumento de garantía
en los términos y condiciones deﬁnidos por su consejo directivo.

El régimen de contratación y administración de los recursos del Fondo será el propio del derecho privado con plena observancia de los principios
de transparencia, eﬁciencia, economía, igualdad y publicidad deﬁnidos en la Constitución, y estará sometido al régimen de inhabilidades e
incompatibilidades previsto en la ley.

El patrimonio del Fondo estará constituido por los siguientes recursos: i) Aportes provenientes del Presupuesto General de la Nación de acuerdo
a las disponibilidades presupuestales, al Marco Fiscal de Mediano Plazo y al Marco de Gasto de Mediano Plazo; ii) Aportes efectuados por
entidades públicas o privadas, nacionales o internacionales, o por particulares; iii) Recursos de cooperación nacional o internacional; iv)
Donaciones; y v) Los demás recursos que genere el Fondo en desarrollo de su objeto. Los rendimientos ﬁnancieros generados por los recursos
aportados al Fondo se reinvertirán de pleno derecho en el propósito para el cual fue constituido.

Los gastos de funcionamiento y administración en que se incurra por la operación del patrimonio autónomo se atenderán con los recursos del
fondo.

Los recursos asignados al Departamento Administrativo de la Presidencia de la República en el Presupuesto General de la Nación para la
vigencia 2023 con destino al Fondo Mujer Emprende, serán transferidos al Fondo para la Promoción de la Autonomía y el Emprendimiento de la
Mujer.

El Fondo para la Promoción de la Autonomía y el Emprendimiento de la Mujer - Mujer Libre y Productiva tendrá un órgano de dirección
denominado Consejo Directivo, el cual estará conformado por: i) El Presidente de la República, o su delegado; ii) El Ministro de Hacienda y
Crédito Público, o su delegado; iii) El Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural, o su delegado; iv) El Ministro de Trabajo, o su delegado; v) El
Ministro de Comercio, Industria y Turismo, o su delegado; vi) El Ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación o su delegado, vii) El Director del
Departamento Administrativo de Planeación Nacional, o su delegado; viii) un miembro del Consejo Privado de Competitividad designado por esta
entidad; ix) La Consejera para la Equidad de la Mujer o quien haga sus veces, o su delegado.

Corresponderá al Consejo Directivo del Fondo: i) Deﬁnir las acciones, mecanismos e instrumentos a través de los cuales este desarrollará su
objeto, y aprobar el plan de trabajo para su implementación; ii) Aprobar los términos y condiciones de los mecanismos de ﬁnanciación que podrá
implementar; iii) Aprobar el presupuesto anual del Fondo y sus estados ﬁnancieros; iv) Darse su propio reglamento dentro del cual se podrán
incluir las demás funciones que se estimen necesarias para el desarrollo del objeto del Fondo.

El Fondo tendrá un Director Ejecutivo designado por el Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, quien será vinculado al
patrimonio autónomo, y se encargará de: i) Proponer a consideración del Consejo Directivo las acciones, mecanismos e instrumentos a través de
los cuales el Fondo desarrollará su objeto, así como el plan de trabajo para su implementación y dirigir su ejecución; ii) Ordenar el gasto e
impartir las instrucciones a la sociedad ﬁduciaria que administra el Fondo para la ejecución de sus recursos de acuerdo con las acciones,
mecanismos e instrumentos deﬁnidos por el Consejo Directivo; y iii) Desarrollar las demás funciones que se le asignen en el contrato de ﬁducia
mercantil por el cual se constituye el Fondo.

PARÁGRAFO TRANSITORIO. Para cumplir lo dispuesto en el presente artículo el Patrimonio Autónomo iNNpulsa Colombia y Fiducoldex S.A., en
caso de que ello se requiera, cederán su posición contractual en el Contrato de Fiducia Mercantil suscrito para la constitución del patrimonio
autónomo Fondo Mujer Emprende, al Departamento Administrativo de la Presidencia de la República y a la ﬁduciaria pública seleccionada por
Ley 2294 de 2023

40

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
éste para la administración del Fondo para la Promoción de la Autonomía y el Emprendimiento de la Mujer. El Fondo Mujer Emprende continuará
desarrollando las ﬁnalidades para las cuales fue creado hasta tanto se constituya el patrimonio autónomo que administre el Fondo para la
Promoción de la Autonomía y el Emprendimiento de la Mujer.

SECCIÓN II

INCLUSIÓN PRODUCTIVA CON TRABAJO DECENTE Y APOYO A LA INSERCIÓN PRODUCTIVA

ARTÍCULO 74. CONSEJO NACIONAL DE LA ECONOMÍA POPULAR. Créese el Consejo Nacional de la Economía Popular, como organismo asesor y
consultivo del Gobierno nacional, integrado por entidades públicas del orden nacional, entidades territoriales y representantes de la economía
popular. Este Consejo se encargará de formular las líneas de la política pública para la Economía Popular y de coordinar las acciones
interinstitucionales necesarias para el reconocimiento, defensa, asociación libre, fortalecimiento para promover la sostenibilidad de la economía
popular, conforme a los principios de coordinación, complementariedad, probidad y eﬁcacia del Estado.

PARÁGRAFO. El Gobierno nacional, a través del Ministerio del Trabajo y del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, reglamentará el
funcionamiento del Consejo Nacional de la Economía Popular.

ARTÍCULO 75. Modifíquese el artículo 74 de la Ley 1753 de 2015, el cual quedará así:

ARTÍCULO 74. POLÍTICA PÚBLICA DE TRABAJO DIGNO Y DECENTE. El Gobierno nacional en cabeza del Ministerio de Trabajo construirá y adoptará
la Política Pública de Trabajo Digno y Decente, con enfoque diferencial, que tendrá como dimensiones: la promoción de empleo e ingresos
dignos, la extensión de la protección social, la garantía de los derechos fundamentales del trabajo, y el ejercicio del diálogo social y tripartismo.
También establecerá el respectivo componente de evaluación. Además, incorporará planes, programas y proyectos especíﬁcos para las personas
trabajadoras de las zonas rurales.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Gobierno nacional promoverá la formulación e implementación participativa de Políticas Públicas de trabajo digno y
decente en los niveles departamentales y municipales, así como regionales y demás niveles pertinentes con su componente de evaluación. Para
ello, prestará asistencia legal, técnica y tecnológica. Estas políticas incorporaran un enfoque especíﬁco de trabajo decente para las zonas rurales
que contribuya a la implementación de los acuerdos de paz, y el cierre de brechas de género.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Gobierno nacional, en cabeza del Ministerio de Igualdad y Equidad en articulación con el Ministerio de Trabajo
garantizarán la correcta articulación de la Política Pública de Trabajo Digno y Decente, con la implementación de la Política Pública de
Vendedores Informales.

ARTÍCULO 76. FOMENTO A LA INCLUSIÓN PRODUCTIVA DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD. El Ministerio de Igualdad y Equidad en articulación
con el Ministerio de Trabajo, el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, el Departamento Administrativo de la Función Pública, el Servicio
Nacional de Aprendizaje -SENA-, la Unidad del Servicio Público de Empleo, representantes de sectores industriales, gremios empresariales,
academia y el Sistema Nacional de Discapacidad o el que haga sus veces, diseñarán e implementarán una hoja de ruta para la formulación de
un esquema de ajustes razonables orientado al fomento del empleo en el sector público y privado y del emprendimiento de personas con
discapacidad.

ARTÍCULO 77. PLAN NACIONAL DE ACCESIBILIDAD PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD. El Ministerio de Igualdad y Equidad con el apoyo de
todos los sectores del Gobierno nacional, la academia, gremios empresariales, representantes de organizaciones sociales, y el Ministerio Público,
formularán e implementarán el plan nacional de accesibilidad de personas con discapacidad.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Ministerio de Igualdad y Equidad formulará el plan de accesibilidad teniendo en cuenta insumos y estudios técnicos de

Ley 2294 de 2023

41

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
universidades y centros de investigación.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Plan Nacional de Accesibilidad deberá contemplar, entre otros los siguientes aspectos:

a. Accesibilidad en las instituciones prestadoras de los servicios de salud e información para las personas con discapacidad en medios, modos y
formatos accesibles sobre la oferta de servicios, cuidados de la salud y los derechos de los usuarios.
b. Accesibilidad en las instituciones prestadoras de los servicios educativos y material didáctico e información para los estudiantes con
discapacidad en medios, modos y formatos accesibles.
c. Accesibilidad y ajustes razonables que permitan el óptimo desempeño de las personas con discapacidad en los espacios laborales tanto en el
sector público como en el sector privado.
d. Accesibilidad a los bienes de interés cultural, al patrimonio y servicios culturales.
e. Acceso a la tecnología que permita la autonomía tanto en la educación, el trabajo, la información, el desplazamiento, el transporte y la vida
cotidiana.
f. Acceso al espacio público.
g. Acceso al transporte terrestre, ﬂuvial, marítimo y aéreo.
h. Acceso a las medidas adoptadas para el manejo de emergencias y mitigación de riesgos.
i. Acceso a páginas web de entidades del Estado.
j. Accesibilidad a las instalaciones judiciales y la información del sector judicial.
k. Acceso a las instalaciones y programas recreativos.
l. Accesibilidad a las instalaciones y programas relacionados con el deporte, la recreación y el aprovechamiento del tiempo libre.
m. Accesibilidad de los niños, niñas y adolescentes, en los entornos de desarrollo contemplados en la Política de Primera Infancia y en la Política
Nacional de Infancia y Adolescencia.

PARAGRAFO TERCERO. Para efectos de mejorar las condiciones de accesibilidad al espacio público, en los proyectos de infraestructura, se
autoriza a las entidades territoriales a deﬁnir acciones y realizar inversiones en áreas de antejardín y culatas afectas al uso público de manera
que se intervenga de paramento a paramento, conforme a lo dispuesto en Planes de ordenamiento territorial adoptado por la respectiva entidad
territorial.

ARTÍCULO 78. Adiciónese un inciso al parágrafo 5 del artículo 204 de la Ley 100 de 1993, el cual quedará así:

ARTÍCULO 204. MONTO Y DISTRIBUCIÓN DE LAS COTIZACIONES.

(...)

El aporte a salud a cargo de los pensionados que devengan entre 2 y 3 salarios mínimos se reducirá del 12% al 10%, el cual regirá a partir de la
vigencia de 2024 previa reglamentación del Gobierno nacional, la cual hace parte de la agenda social que se presentará al Congreso de la
República.

ARTÍCULO 79. INCENTIVO A LA CREACIÓN Y PERMANENCIA DE NUEVOS EMPLEOS FORMALES. Con el objetivo de dar continuidad a las medidas
encaminadas a la promoción, generación y protección del empleo formal, el incentivo a la generación de nuevo empleo deﬁnido en el artículo 24
de la Ley 2155 de 2021, se ampliará a los empleadores que vinculen a trabajadores con discapacidad y podrá extenderse hasta agosto de 2026.
El Gobierno nacional evaluará la pertinencia de su continuidad, de acuerdo con los resultados de los estudios técnicos realizados por las

Ley 2294 de 2023

42

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
entidades públicas sectoriales, y podrá rediseñar los requisitos de acceso y permanencia, las poblaciones beneﬁciarias, los montos y
mecanismos para otorgar el incentivo y los demás aspectos necesarios para su implementación.

El Ministerio del Trabajo ejercerá la ordenación del gasto. Sin perjuicio de lo anterior, las demás entidades del orden nacional, en articulación con
entidades territoriales, podrán destinar los recursos de acuerdo con sus disponibilidades presupuestales, en el Marco ﬁscal de mediano plazo y el
Marco de Gasto de mediano plazo, para la debida ejecución de cada programa. Para tal efecto, se podrán efectuar las modiﬁcaciones
presupuestales, institucionales u operativas a que haya lugar.

La validación del cumplimiento de los requisitos establecidos para los diferentes programas y su posterior ﬁscalización, estarán a cargo de la
Unidad de Gestión Pensional y Aportes Paraﬁscales -UGPP, de acuerdo con la reglamentación que para el efecto expida el Ministerio del Trabajo.

PARÁGRAFO. Para cumplir lo dispuesto en el presente artículo, la persona beneﬁciaria deberá permanecer en la empresa por un tiempo mínimo
de 6 meses.

ARTÍCULO 80. CONTRATACIÓN DE MANO DE OBRA LOCAL. Todas las inversiones y programas proyectados a ejecutarse en las regiones deberán
contratar como mínimo el 50% de mano de obra local, siempre y cuando exista la mano de obra con las capacidades que requiere la ejecución
de las inversiones y programas.

ARTÍCULO 81. Modifíquese el artículo 194 de la Ley 1955 del 2019, el cual quedará así:

ARTÍCULO 194. SISTEMA NACIONAL DE CUALIFICACIONES. Créese e impleméntese el Sistema Nacional de Cualiﬁcaciones -SNC- como un
conjunto de políticas, instrumentos, componentes y procesos para alinear la educación y formación a las necesidades sociales y productivas del
país y promover el reconocimiento de aprendizajes previos, el desarrollo personal y profesional de los ciudadanos, la inserción y reinserción
laboral y el desarrollo productivo y empresarial del país.

Las vías de cualiﬁcación del SNC estarán en consonancia con la reglamentación del Marco Nacional de Cualiﬁcaciones -MNC-. Estas son: la
educativa, el subsistema de la formación para el trabajo y el reconocimiento de aprendizajes previos -RAP- con sus respectivos sistemas y
subsistemas aseguramiento y garantía de calidad.

Son componentes del SNC: el Marco Nacional de Cualiﬁcaciones -MNC-, el Subsistema de Evaluación y Certiﬁcación de Competencias -SECC-, el
Subsistema de Normalización de Competencias -SSNC-, la Plataforma de Información del SNC y el Esquema de Movilidad entre las vías de
cualiﬁcación.

Se crea el Marco Nacional de Cualiﬁcaciones -MNC-, para clasiﬁcar y estructurar las cualiﬁcaciones en un esquema de ocho (8) niveles ordenados
y expresados en términos de conocimientos, destrezas y actitudes, de acuerdo con la secuencialidad y complejidad de los aprendizajes que
logran las personas en las diferentes vías de cualiﬁcación.

Se crea el esquema de movilidad entre las vías de cualiﬁcación del SNC, con el ﬁn de promover las rutas de aprendizaje, las relaciones con el
sector productivo, empresarial y social, así como el aprendizaje a lo largo de la vida.

Se crea el Subsistema de Formación para el Trabajo -SFT-, el cual se estructura en diversos niveles de complejidad de acuerdo con las
necesidades del sector productivo. Los oferentes de los programas del Subsistema de la Formación para el Trabajo son: el Servicio Nacional de
Aprendizaje -SENA- , las instituciones de Educación para el Trabajo y Desarrollo Humano - IETDH- y las Instituciones de Educación Superior IESque cumplan los requisitos y mecanismos que para tal ﬁn se establezcan. El Ministerio del Trabajo ejercerá la inspección y vigilancia del
Subsistema de Formación para el trabajo y, para el efecto, reglamentará las condiciones de su funcionamiento, cuya implementación deberá
estar sujeta a las disponibilidades presupuestales, al Marco Fiscal de Mediano Plazo y al Marco de Gasto de Mediano Plazo.

Ley 2294 de 2023

43

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

PARÁGRAFO. La formación profesional integral del SENA, regida por la Ley 119 de 1994 y las normas reglamentarias continuará con sus
programas y podrá ser reconocida en los programas del Subsistema de Formación para el Trabajo.

ARTÍCULO 82. FORMALIZACIÓN DEL EMPLEO PÚBLICO EN EQUIDAD, CON CRITERIOS MERITOCRÁTICOS Y VOCACIÓN DE PERMANENCIA. El
Gobierno nacional, a través del Departamento Administrativo de la Función Pública, liderará el diseño e implementación de un plan de
formalización del empleo público, que contribuya a que los órganos, organismos y entidades de la Administración Pública provean todos los
cargos de las plantas de personal, la creación de nuevas modalidades de acceso al empleo público y se haga un uso racional de la contratación
por prestación de servicios. El Departamento Administrativo de la Función Pública propondrá los ajustes normativos necesarios para viabilizar la
transformación institucional del Estado.

Todos los cargos de las plantas de personal, la creación de nuevas modalidades de acceso al empleo público y la contratación por prestación de
servicios, estará sujeta a las disponibilidades presupuestales de cada vigencia ﬁscal, al Marco Fiscal de Mediano Plazo y al Marco de Gasto de
Mediano Plazo.

PARÁGRAFO PRIMERO. Cuando se vayan a proveer empleos a través de una planta temporal nueva, como una de las maneras de formalizar el
empleo, y se haya agotado el procedimiento establecido en los artículos 2.2.1.2.6 y 2.2.5.3.5 del Decreto 1083 de 2015 respecto de su provisión,
se deberá garantizar en condiciones de igualdad la inclusión principalmente de los jóvenes, las personas con discapacidad, las personas con
identidad de género diversa y otras poblaciones vulnerables, buscando siempre la paridad de género, de acuerdo con lo dispuesto en las normas
para estos efectos. Lo anterior, también será aplicable cuando los órganos, organismos y entidades de la Administración Pública amplíen,
modiﬁquen o provean sus plantas de personal.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Departamento Administrativo de la Función Pública diseñará los lineamientos técnicos necesarios para que los
procesos de formalización sean complementarios con otros procesos de fortalecimiento institucional en los órganos, organismos y entidades de
la administración pública, contemplando la cualiﬁcación del empleo público, y promoviendo la eﬁciencia del gasto.

ARTÍCULO 83. Sustitúyase el artículo 11 de la Ley 2126 de 2021, el cual quedará así:

ARTÍCULO 11. NATURALEZA DE LOS EMPLEOS, SELECCIÓN Y VINCULACIÓN DEL PERSONAL DE LAS COMISARÍAS DE FAMILIA. Los empleos creados
o que se creen para integrar el equipo de trabajo interdisciplinario de las Comisarias de Familia, de nivel profesional, técnico o asistencial se
clasiﬁcan como empleos de carrera administrativa, para su creación y provisión se seguirá el procedimiento señalado en la Constitución y en la
Ley.

El empleo de comisario y comisaria de familia será del nivel profesional en el mayor grado dentro de la estructura de la entidad territorial a la
que pertenezca, estos se clasiﬁcan como Empleos de carrera administrativa, para su creación y provisión se seguirá el procedimiento señalado
en la Constitución y en la Ley de carrera administrativa a través de concurso de méritos desarrollado por la Comisión Nacional del Servicio Civil.
El Comisario o comisaria fungirá como Jefe de Despacho bajo los principios de autonomía e independencia, como autoridad administrativa en
ejercicio de funciones jurisdiccionales.

ARTÍCULO 84. RECONOCIMIENTO DE LA ECONOMÍA DEL CUIDADO NO REMUNERADO COMO ACTIVIDAD PRODUCTIVA EN EL SECTOR RURAL. El
trabajo de cuidado no remunerado realizado al interior del hogar en zonas rurales, que incluye el cuidado de sus miembros y las actividades
domésticas, se considera actividad productiva para efectos de la ﬁnanciación de proyectos por parte de las entidades que conforman el sector
Agricultura y Desarrollo Rural, de acuerdo con las disponibilidades presupuestales, el Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de Gasto de
Mediano Plazo.

ARTÍCULO 85. Modifíquese el numeral 10 y adiciónese el numeral 11 al artículo 4 del Decreto Ley 4122 de 2011, así:

Ley 2294 de 2023

44

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
ARTÍCULO 4. FUNCIONES.

(...)

10.Diseñar, adoptar, coordinar, ejecutar y promover los planes, programas y proyectos asociados con la economía solidaria, popular, comunitaria
y social en el marco de la Agenda de la Asociatividad Solidaria para la Paz.

11. Las demás que le asigne la ley.

ARTÍCULO 86. DISOLUCIÓN DE ENTIDADES SIN ÁNIMO DE LUCRO. Las entidades sin ánimo de lucro que tengan el deber legal de registrarse ante
la Cámara de Comercio de su domicilio principal, deberán hacerlo dentro de los doce (12) meses siguientes a la entrada en vigencia de la
presente Ley.

Una vez culminado el plazo señalado en el inciso anterior sin que se hubiera cumplido con la obligación de registro, la autoridad competente de
inspección, vigilancia y control de plano deberá declarar de oﬁcio la disolución y cancelación de su personería jurídica.

También las entidades sin ánimo de lucro, que no renueven su matrícula mercantil por un término de tres (3) años o que no envíen la
información requerida por su respectiva autoridad de inspección, vigilancia y control durante tres (3) años consecutivos, se presumirán como no
activas, y la autoridad competente de inspección, vigilancia y control de plano deberá declarar de oﬁcio la disolución y cancelación de su
personería jurídica.

Una vez se encuentre en ﬁrme la decisión, las entidades de que trata el presente artículo, quedarán disueltas y en estado de liquidación, por lo
que perderán su personería jurídica, y solo podrán realizar los actos necesarios para adelantar su proceso de liquidación.

PARÁGRAFO. El Gobierno nacional reglamentará la aplicación del procedimiento objeto del presente artículo.

ARTÍCULO 87. Modifíquese el inciso 3 y adiciónese un parágrafo al artículo 80 del Código de Comercio, así:

ARTÍCULO 80. INTEGRACIÓN DE LA JUNTA DIRECTIVA.

(...)

El Gobierno nacional ﬁjará el número de miembros que conformarán la Junta Directiva de cada cámara, incluidos los representantes del Gobierno
Nacional, dentro de los cuales, como mínimo, uno de ellos deberá proceder de los micronegocios o microempresas de la economía popular o
unidades de la economía solidaria, caso en el cual no se aplicarán los requisitos señalados para los demás miembros de junta. La determinación
del número de miembros de la Junta Directiva se hará teniendo en cuenta el número de aﬁliados en cada una y la importancia comercial de la
correspondiente circunscripción.

(...)

PARÁGRAFO. Para realizar las elecciones deben disponerse mecanismos presenciales y virtuales para que cada miembro utilice el canal de su
preferencia.

Ley 2294 de 2023

45

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

ARTÍCULO 88. INSTRUMENTOS PARA LA INCLUSIÓN FINANCIERA Y CREDITICIA DE LA ECONOMÍA POPULAR, LA PROMOCIÓN DE LAS FINANZAS
VERDES, LA INNOVACIÓN Y EL EMPRENDIMIENTO. El Ministerio de Hacienda y Crédito Público, en articulación con otras entidades del Estado,
impulsará el desarrollo de instrumentos y programas para promover la inclusión ﬁnanciera y crediticia de la Economía Popular, especialmente
pequeños productores del sector agropecuario y los micronegocios, la promoción de las ﬁnanzas verdes, la innovación y el emprendimiento.

Dichos instrumentos y programas contemplarán lo siguiente:

a) El desarrollo, a través de las entidades del Grupo Bicentenario, de garantías de portafolio a deudores, líneas de fondeo global con comisiones
y tasas compensadas, incentivos al buen pago, estrategias de ﬁnanzas mixtas con el objetivo de movilizar recursos adicionales del sector
privado, entre otros instrumentos que cumplan con el objetivo de este artículo.

b) La reglamentación de las formas de ﬁnanciación y/o crédito grupal y/o asociativo.

c) La reglamentación de garantías recíprocas.

d) La realización de programas de acompañamiento o asistencia técnica; y el fortalecimiento de la educación ﬁnanciera de la población,
especialmente, con la ﬁnalidad de educar sobre el ﬁnanciamiento formal como una manera de eliminar el ﬂagelo del “gota a gota” o paga diario,
generar conciencia de no autoexclusión del sistema ﬁnanciero y de la promoción del crédito empresarial con propósito.

e) La realización de acciones que impulsen la disponibilidad de información para la caracterización y perﬁlamiento crediticio de la Economía
Popular y de las Pyme y la innovación en productos ﬁnancieros adaptados a sus necesidades incluyendo el crédito de bajo monto.

f) Iniciativas que aceleren la modernización del sistema ﬁnanciero, incluyendo la promoción de las Fintech reguladas por la Superintendencia
Financiera de Colombia y el fortalecimiento institucional de las entidades que componen el sistema ﬁnanciero cooperativo.

Los recursos necesarios para la implementación de estos instrumentos se podrán transferir con cargo al Presupuesto General de Nación, de
acuerdo con la disponibilidad presupuestal y el Marco Fiscal de Mediano Plazo, los cuales podrán ser transferidos por el Ministerio de Hacienda y
Crédito Público a las entidades o ministerios que implementarán los instrumentos.

El Gobierno nacional reglamentará lo dispuesto en este artículo.

ARTÍCULO 89. ESQUEMA DE DATOS ABIERTOS PARA LA INCLUSIÓN FINANCIERA. Con el propósito de promover la competencia y la innovación
para la inclusión ﬁnanciera y crediticia, las entidades estatales que conforman las ramas del poder público y todas las personas jurídicas de
naturaleza privada, deberán dar acceso y suministrar toda aquella información que pueda ser empleada para facilitar el acceso a productos y
servicios ﬁnancieros, sin perjuicio de las excepciones a su acceso y las garantías de reserva de la información, previstas en la normatividad
vigente.

El Gobierno nacional, reglamentará lo establecido en el presente artículo, en especial, las reglas para garantizar el adecuado funcionamiento del
esquema, los destinatarios y las condiciones de acceso a la información, los estándares de seguridad, operativos, tecnológicos y los demás
aspectos necesarios para cumplir el propósito de facilitar el acceso a productos y servicios ﬁnancieros.

Sin perjuicio de lo previsto en este artículo, el tratamiento de los datos personales se regirá por lo establecido en las Leyes Estatutarias 1712 de
2014, 1266 de 2008, 1581 de 2012, 2157 de 2021, o aquellas que las modiﬁquen o sustituyan, así como sus normas reglamentarias.

Ley 2294 de 2023

46

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

ARTÍCULO 90. SISTEMA DE INFORMACIÓN ESTADÍSTICO PARA LA ECONOMIA POPULAR. El Departamento Administrativo Nacional de Estadística
DANE- diseñará, implementará y administrará un (1) sistema de información enfocado en la economía popular, el cual tendrá como insumo
principal los registros administrativos existentes, las operaciones estadísticas económicas y sociales que realiza el DANE, y fuentes alternativas.

Lo dispuesto en el presente artículo deberá sujetarse a las restricciones del Marco Fiscal del Mediano Plazo y el Marco de Gasto del Mediano
Plazo.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Departamento Administrativo Nacional de Estadística - DANE- podrá facilitar el acceso y uso de las bases de datos del
Sistema de Información de Economía Popular a las entidades públicas del orden nacional, departamental, municipal o distrital para la micro
focalización de políticas públicas de las unidades involucradas en la Economía Popular. Para tal efecto se deberá presentar una solicitud concreta
de información al DANE, la cual deberá cumplir con las condiciones señaladas por este Departamento mediante acto administrativo. En los casos
aprobados por el DANE, las entidades receptoras de la información deberán cumplir con lo dispuesto en el artículo 5° de la Ley 79 de 1993
respecto de su manejo, así como de otras solicitudes que puedan realizarse sobre la información suministrada.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Departamento Administrativo Nacional de Estadística - DANE- reglamentará la construcción y operación del sistema al
cual se hace referencia en el presente artículo dentro de los seis (6) meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley.

PARÁGRAFO TERCERO. El Departamento Administrativo Nacional de Estadística - DANE- utilizará como insumo para la conformación del Sistema
de Información de la Economía Popular -SIEP- la información integrada en el Sistema de Información de Actividades Económicas Informales SIECI-, así como la información recolectada en el marco del Censo Económico. El SIECI quedará integrado dentro del SIEP promoviendo la no
duplicidad de esfuerzos en materia de producción de información estadística.

ARTÍCULO 91. NUEVAS MEDICIONES. El Departamento Administrativo Nacional de Estadística -DANE- con el apoyo técnico del Departamento
Nacional de Planeación DNP- elaborará y publicará nuevas mediciones de desigualdad en torno a la tierra, la propiedad inmueble, la tenencia de
activos ﬁnancieros y la riqueza en el país. Estas nuevas mediciones deberán ser usadas para la toma de decisión en materia de políticas públicas
y serán divulgados por el Departamento Administrativo Nacional de Estadística -DANE- a la opinión pública, de tal manera que dichos resultados
sean de conocimiento público, para lo cual se deberá garantizar la reserva estadística establecida en el artículo 5 de la Ley 79 de 1993 o la
norma que lo adicione o modiﬁque.

PARÁGRAFO. Las metodologías de medición atenderán las buenas prácticas internacionales, las recomendaciones de expertos, la normatividad
vigente en la materia, la información disponible y serán construidas por el Departamento Administrativo Nacional de Estadística -DANE- en
articulación con el Departamento Nacional de Planeación -DNP-, en el marco de una mesa de trabajo entre éstas entidades y las que se
consideren pertinentes, la cual tendrá como objetivo evaluar la viabilidad técnica y condiciones para la elaboración y publicación de las nuevas
mediciones

ARTÍCULO 92. Adiciónese el inciso tercero al numeral 2 del artículo 227 del Decreto Ley 663 de 1993 - Estatuto Orgánico del Sistema Financiero,
así:

ARTÍCULO 227. ORGANIZACIÓN.

(...)

Finagro podrá, a través de contratos y/o convenios interadministrativos celebrados con entidades públicas o contratos con privados, administrar
recursos para la ejecución de programas dirigidos al sector agropecuario y rural.

Ley 2294 de 2023

47

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
ARTÍCULO 93. Modifíquese el parágrafo 1 del numeral 2 del artículo 325 del Decreto Ley 663 de 1993 - Estatuto Orgánico de Sistema Financiero,
el cual quedará así:

ARTÍCULO 325. NATURALEZA, OBJETIVOS Y FUNCIONES

(...)

PARÁGRAFO PRIMERO. Podrán ser sometidas a la inspección, vigilancia y control de la Superintendencia Financiera de Colombia, según lo
establezca el Gobierno nacional mediante normas de carácter general, las entidades que administren los sistemas de tarjetas de crédito o de
débito, las que administren sistemas de pagos y compensación, a quienes se aplicarán las normas relativas a las compañías de ﬁnanciamiento
comercial en lo que resulte pertinente, así como los operadores de información a que se reﬁere el literal c) del artículo 3 de la Ley 1266 de 2008,
que administren información ﬁnanciera y crediticia, sin perjuicio de las competencias asignadas a la Superintendencia de Industria y Comercio
respecto de dichos operadores.

(...)

ARTÍCULO 94. DERECHO A LA PORTABILIDAD FINANCIERA. El consumidor ﬁnanciero tendrá derecho a solicitar el traslado de los productos
ﬁnancieros que tenga en una entidad vigilada por la Superintendencia Financiera de Colombia a otra junto con la información general y
transaccional asociada a los mismos. Para tal efecto, el consumidor ﬁnanciero deberá manifestar a la nueva entidad la intención de portar uno o
más productos ﬁnancieros, y esta deberá dar inicio al estudio de portabilidad a ﬁn de pronunciarse positiva o negativamente sobre dicha
solicitud. En caso de ser favorable el ejercicio del derecho a la portabilidad ﬁnanciera no debe generar ningún tipo de sanción o cobro adicional
al consumidor. Corresponde a las entidades vigiladas por esa Superintendencia garantizar el ejercicio del mencionado derecho. El Gobierno
nacional a través del Ministerio de Hacienda y Crédito Público reglamentará la materia.

ARTÍCULO 95. CENSO ECONÓMICO NACIONAL. El Departamento Administrativo Nacional de Estadística -DANE- realizará el Censo Económico de
Colombia que tiene como objetivo obtener información estadística que permitirá caracterizar y actualizar información de las unidades
económicas que desarrollan actividades industriales, comerciales, de servicios, construcción y transporte que estén ubicadas en el territorio
nacional en el año 2024, incorporando las unidades que pertenecen a la Economía Popular. Con posterioridad a los cinco (5) años de la
realización del Censo Económico, se llevará a cabo un conteo intercensal, el cual contribuirá en el monitoreo, seguimiento y actualización de
información. Con el ﬁn de optimizar los costos de las operaciones de recolección de información, el DANE realizará un amplio aprovechamiento
de registros administrativos siguiendo las buenas prácticas internacionales sobre censos basados en registros.

ARTÍCULO 96. FORTALECIMIENTO PATRIMONIAL DE LAS EMPRESAS DEL ORDEN NACIONAL. El Ministerio de Hacienda y Crédito Público podrá
capitalizar con recursos públicos en efectivo o mediante cualquier mecanismo de fortalecimiento patrimonial a las empresas del orden nacional
que así lo requieran para la continuidad y desarrollo operativo de su negocio, sujeto a la debida sustentación técnica y ﬁnanciera y a la
disponibilidad presupuestal del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

ARTÍCULO 97. AFILIACIÓN DE LAS ENTIDADES PÚBLICAS AL SISTEMA GENERAL DE RIESGOS LABORALES. Con el ﬁn de fortalecer el Sistema de
aseguramiento público, de cara a la incorporación de nuevas poblaciones de la comunidad en general, a partir de la entrada en vigencia de la
presente ley, todas las entidades y corporaciones públicas se aﬁliarán a la administradora de riesgos laborales de carácter público, Positiva
Compañía de Seguros S.A, o quien haga sus veces.

Las entidades y corporaciones públicas que se encuentran actualmente aﬁliadas a administradoras de riesgos laborales de carácter privado
podrán mantener la aﬁliación hasta tanto se complete el plazo de los contratos celebrados con anterioridad a la entrada en vigencia de la
presente ley. Vencido el plazo contractual, todas las entidades y corporaciones públicas deberán aﬁliarse a la administradora de riesgos
laborales pública.

ARTÍCULO 98. Modifíquese el artículo 23 de la Ley 905 de 2004, el cual quedará así:
Ley 2294 de 2023

48

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

ARTÍCULO 23. CÁMARAS DE COMERCIO. Las Cámaras de Comercio destinarán parte de los recursos que reciben o administran por concepto de
prestación de servicios públicos delegados, incluidos los previstos en el artículo 182 de la Ley 1607 de 2012, para cubrir parte de la ﬁnanciación
de los programas, las políticas de reindustrialización, turismo y comercio exterior del Ministerio de Comercio, Industria, y Turismo.

Dicho aporte no comprometerá la ﬁnanciación de los costos y gastos en los que incurren las Cámaras de Comercio por la prestación de las
funciones delegadas por la ley y se aplicará teniendo en cuenta la capacidad y disponibilidad de cada una de las Cámaras de Comercio y las
prioridades de desarrollo empresarial de las regiones donde les corresponde actuar, en coordinación con el Ministerio de Comercio, Industria y
Turismo. El Gobierno nacional reglamentará el aporte y la aplicación del presente artículo, previa socialización con las cámaras de comercio.

ARTÍCULO 99. FORTALECIMIENTO DEL SISTEMA ELECTRÓNICO PARA LA CONTRATACIÓN PÚBLICA. Las Cámaras de Comercio garantizarán la
interoperabilidad del Registro Único de Proponentes -RUP- con el Sistema Electrónico de Contratación Pública -SECOP- que administra la Agencia
Colombia Compra Eﬁciente, de tal manera que se permita el acceso público y gratuito a la información consignada en el RUP a través del SECOP.
Las Cámaras de Comercio asumirán el costo de la interoperabilidad de estos sistemas de información con cargo a la tarifa que cobran por la
inscripción y renovación en el registro de conformidad con lo previsto en el parágrafo 3 del artículo 6 de la Ley 1150 de 2007.

PARÁGRAFO. El Gobierno nacional, a través del Departamento Nacional de Planeación y el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, ﬁjará la
tarifa de inscripción y renovación en el Registro Único de Proponentes utilizando criterios de progresividad y facilitando la participación de las
Mipymes en el sistema de compras públicas.

ARTÍCULO 100. PARTICIPACIÓN EN CONTRATACIÓN Y COMPRAS PÚBLICAS MEDIANTE ASOCIACIONES PÚBLICO POPULARES. Las Entidades
Estatales podrán celebrar directamente contratos hasta por la mínima cuantía con personas naturales o entidades sin ánimo de lucro que hagan
parte de la economía popular y comunitaria. Estos contratos se denominarán Asociaciones Público Populares y podrán celebrarse para la
ejecución de obras, o la adquisición de bienes y servicios relacionados con infraestructura social, vivienda rural, vías terciarias y caminos
vecinales, cultura, infraestructura productiva local, proyectos de eﬁciencia energética, producción de alimentos, suministro de bienes y servicios,
gestión comunitaria del agua, saneamiento básico, economía del cuidado, fortalecimiento ambiental y comunitario y adquisición de productos de
origen o destinación agropecuarios.

El Gobierno nacional, a través del Departamento Nacional de Planeación, reglamentará el presente artículo.

PARÁGRAFO PRIMERO. La entidad contratante apoyará y acompañará el trámite de la facturación electrónica mediante los canales gratuitos
habilitados por la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN-, así como los trámites de la expedición, seguimiento y control en caso de
exigir registros y certiﬁcados ﬁtosanitarios. Con el propósito de facilitar el desarrollo de las unidades y actores mencionados en este artículo, la
DIAN dispondrá de una clasiﬁcación y un mecanismo gratuito de fácil acceso y comprensión a la factura electrónica.

PARÁGRAFO SEGUNDO. En situaciones de emergencia y desastres, las entidades públicas podrán comprar de manera directa productos
agropecuarios de pequeños productores agrícolas y campesinos que hayan sido afectados y donarlos al Fondo Nacional de Gestión del Riesgo de
Desastres.

ARTÍCULO 101. ASOCIACIONES DE INICIATIVA PÚBLICO POPULAR. Las Asociaciones de Iniciativa Público Popular, constituyen una modalidad de
asociación que se regirá exclusivamente por lo previsto en el presente artículo y su reglamentación. Estas asociaciones son un instrumento
contractual de vinculación entre entidades públicas y los diferentes instrumentos asociativos de origen comunitario tales como las unidades de
la economía popular, organismos de acción comunal, social o comunitaria u otras formas de organización social, grupos y/o comunidades
étnicas, negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras, mujeres y víctimas, para el desarrollo de proyectos de infraestructura vial, educativa,
medio ambiente, agrícola, pesca y pecuaria y de servicios públicos.

En los proyectos que sean desarrollados en los términos del presente artículo, los instrumentos asociativos contratados deberán ﬁnanciar,
parcial o totalmente, el desarrollo de los respectivos proyectos de infraestructura mediante el aporte de recursos o con aportes en especie.

Ley 2294 de 2023

49

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

Para el desarrollo de las asociaciones de que trata el presente artículo se aplicarán las siguientes reglas, sin perjuicio de aquellas establecidas en
la reglamentación expedida por el Gobierno nacional:

1. Mediante las asociaciones de las que trata el presente artículo, se podrá desarrollar el diseño, construcción, renovación, reparación,
mejoramiento, equipamiento, gestión, operación y mantenimiento de proyectos de infraestructura y demás actividades técnicas necesarias para
el cumplimiento del contrato en el respectivo territorio de la respectiva comunidad.
2. El valor de las inversiones no podrá ser superior a seis mil salarios mínimos legales mensuales vigentes (6.000 SMLMV).
3. El aporte que realice la entidad pública no podrá ser superior al cincuenta por ciento (50%) del valor de la inversión.
4. La selección del adjudicatario del contrato se realizará mediante la modalidad de selección abreviada de la que trata el artículo 2 de la Ley
1150 de 2007, respetando los principios de contratación estatal de los que trata la Ley 80 de 1993.
5. El interesado del que trata el presente artículo, deberá cumplir con la capacidad, experiencia e idoneidad de la que trata la normatividad
vigente y acreditar los requisitos para la celebración previstos en la norma vigente.
6. La asunción de compromisos presupuestales por partes de las entidades públicas se regirá por las normas presupuestales aplicables, según
corresponda.
7. El contrato mediante el cual se materializa la asociación, deberá identiﬁcar en forma clara los riesgos asignados a cada una de las partes con
su correspondiente valoración, de conformidad con los lineamientos estipulados por la Dirección General de Crédito Público y Tesoro Nacional
del Ministerio de Hacienda y Crédito Público o quien haga sus veces en el orden territorial.
8. Las autoridades de vigilancia y control ejercerán todas las facultades legales sobre los recursos que destinen las entidades públicas.

En un término de seis (6) meses, el Departamento Nacional de Planeación con el apoyo del Ministerio de Hacienda y Crédito Público y la Agencia
Nacional de Contratación Pública - Colombia Compra Eﬁciente, reglamentará los requisitos y condiciones que deberán cumplirse para la
celebración y ejecución de dichas Asociaciones, la duración de los contratos, la condiciones a las cuales se encuentra sujeto el derecho a la
remuneración, entre otros.

ARTÍCULO 102. SISTEMA DINÁMICO DE ADQUISICIÓN. La Agencia Nacional de Contratación Pública - Colombia Compra Eﬁciente diseñará y
organizará sistemas dinámicos de adquisición. Al desarrollar el procedimiento para ﬁjar el sistema respectivo, se podrán establecer los
siguientes aspectos: i) las condiciones para adquisición de bienes o prestación de servicios al amparo del sistema dinámico de adquisición; ii) las
condiciones a través de las cuales las entidades se vinculan al sistema dinámico de adquisición; iii) las condiciones como los proponentes
seleccionados entregan los bienes y prestan los servicios; iv) la forma como las entidades pagan por los bienes o servicios.

El sistema dinámico de adquisición estará abierto durante todo el período de vigencia para que cualquier proponente que cumpla los criterios de
selección se adhiera a este. Para el efecto, deberá presentar oferta a través de la plataforma Sistema Electrónico para la Contratación Pública SECOP-, con el propósito de que la Agencia Nacional de Contratación Pública -Colombia Compra Eﬁciente la evalúe en los términos deﬁnidos en
los documentos del proceso.

La Agencia Nacional de Contratación Pública -Colombia Compra Eﬁciente podrá realizar procesos de contratación cuyos oferentes sean actores
de la economía popular. En dichos casos no se requerirá la presentación del RUP para participar en el proceso de selección.

Sin embargo, el proponente deberá cumplir con los criterios de selección del proceso de contratación de conformidad con los lineamientos
determinados por la Agencia, los cuales buscarán tanto el cumplimiento de las obligaciones contractuales, como la participación efectiva de las
unidades de la economía popular.

ARTÍCULO 103. Frente a lo dispuesto en la Ley 1708 de 2014 sobre depósito provisional, se dará prioridad a las entidades territoriales y a la
población sujeto de enfoque diferencial, con énfasis en sujetos de especial protección constitucional, campesinos y organizaciones populares de
mujeres y jóvenes. La Sociedad de Activos - SAE reglamentará los requisitos y condiciones para la aplicación de lo dispuesto en este artículo.

Ley 2294 de 2023

50

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

ARTÍCULO 104. INTEROPERABILIDAD EN LOS SISTEMAS DE PAGO DE BAJO VALOR INMEDIATOS. Los sistemas de pago de bajo valor que presten
servicios relacionados con órdenes de pagos y/o transferencias de fondos inmediatas, deberán interoperar entre sí, de conformidad con la
regulación que para el efecto expida la Junta Directiva del Banco de la República, la cual incluirá entre otros, los siguientes aspectos:

1. Características de las órdenes de pagos y/o transferencias de fondos que sean consideradas inmediatas, las condiciones operativas y técnicas
de la interoperabilidad de los sistemas de pago de bajo valor inmediatos, incluyendo los estándares y parámetros de las tecnologías de acceso
de las órdenes de pago y/o transferencias de fondos inmediatas y del tratamiento de información para la ejecución de estas, que se requieran
para promover la interoperabilidad.

2. Características del proceso de compensación y liquidación de las órdenes de pago y/o transferencias de fondos inmediatas.

3. Estándares y condiciones para el suministro del servicio de procesamiento de las órdenes de pago y/o transferencias de fondos inmediatas a
los consumidores ﬁnancieros requeridos para promover la interoperabilidad.

4. Estándares y condiciones de la promoción y uso de la marca de los servicios de interoperabilidad de las órdenes de pago y/o transferencias de
fondos inmediatas.

5. Condiciones de las tarifas, precios, comisiones, cargos, cobros o cualquier otra retribución equivalente que las entidades administradoras de
los sistemas de pago de bajo valor inmediatos apliquen a sus participantes y usuarios, o se cobren entre sí, requeridas para promover la
interoperabilidad y la adopción de los pagos inmediatos.

La regulación expedida por la Junta Directiva del Banco de la República seguirá los principios de imparcialidad, eﬁcacia, transparencia, y libre y
leal competencia y será vinculante para las entidades administradoras de los sistemas de pago de bajo valor inmediatos y sus participantes y las
entidades vigiladas por la Superintendencia Financiera de Colombia y la Superintendencia de la Economía Solidaria que ofrezcan servicios
relacionados con las órdenes de pagos y/o transferencias de fondos inmediatas.

La Superintendencia Financiera de Colombia y la Superintendencia de la Economía Solidaria, adelantarán la inspección, vigilancia y control
respecto del cumplimiento de la regulación expedida por la Junta Directiva del Banco de la República por parte de las entidades que ofrezcan
servicios relacionados con las órdenes de pagos y/o transferencias de fondos inmediatas que se encuentren bajo su supervisión, sin perjuicio de
las facultades previstas en las disposiciones legales vigentes. Las citadas Superintendencias podrán imponer las sanciones institucionales y
personales que correspondan por la infracción de las disposiciones que emita la Junta Directiva del Banco de la República, en desarrollo de lo
dispuesto en el presente artículo, de acuerdo con el procedimiento sancionatorio aplicable.

PARÁGRAFO PRIMERO. La Junta Directiva del Banco de la República establecerá un período de transición para el cumplimiento de la regulación
expedida para aquellas entidades administradoras de los sistemas de pago de bajo valor inmediatos, sus participantes y las entidades vigiladas
por la Superintendencia Financiera de Colombia y la Superintendencia de la Economía Solidaria que se encuentren prestando servicios
relacionados con las órdenes de pagos y/o transferencias de fondos inmediatas.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Banco de la República podrá crear y administrar un sistema de pago de bajo valor inmediato y proveer los servicios y
componentes tecnológicos que considere necesarios para la interoperabilidad de los sistemas de pago de bajo valor inmediatos, entre ellos, la
administración de un directorio, bases de datos y demás elementos funcionales.

ARTÍCULO 105. INFRAESTRUCTURA SOCIAL Y PRODUCTIVA. La Agencia Nacional de Infraestructura -ANI- podrá estructurar, contratar, ejecutar,
administrar y evaluar proyectos de concesiones y otras formas de Asociación Público-Privada -APP-, para el diseño, construcción, mantenimiento,
operación, administración y/o explotación de la infraestructura pública, con el ﬁn de ampliar la provisión de infraestructura social y productiva,
de acuerdo con la priorización de la cabeza del sector correspondiente, en articulación con las entidades territoriales.
Ley 2294 de 2023

51

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

SECCIÓN III

GARANTÍA DE DERECHOS COMO FUNDAMENTO DE LA DIGNIDAD HUMANA Y CONDICIONES PARA EL BIENESTAR

ARTÍCULO 106. De conformidad con el artículo 6 de la Ley 2281 de 2023, el Ministerio de Igualdad y Equidad en el marco del Sistema Nacional
de Cuidado, creará, fortalecerá e integrará una oferta de servicios para la formación, el bienestar, la generación de ingresos, fortalecimiento de
capacidades para personas cuidadoras remuneradas y no remuneradas así como servicios de cuidado y de desarrollo de capacidades para las
personas que requieren cuidado o apoyo, a saber: niños, niñas y adolescentes, personas con discapacidad, personas mayores y demás
poblaciones deﬁnidas por el Ministerio de la Igualdad y la Equidad.

PARÁGRAFO. El Ministerio de Igualdad y Equidad deﬁnirá los criterios de identiﬁcación y selección de los potenciales beneﬁciarios de los servicios
ofertados en el marco del Sistema Nacional de Cuidado.

ARTÍCULO 107. Modifíquese el inciso tercero del artículo 167 de la Ley 1955 de 2019, el cual quedará así:

ARTÍCULO 167. BIENES INTANGIBLES O DERECHOS DE PROPIEDAD INTELECTUAL DE LAS ENTIDADES PÚBLICAS.

(...)

Para aquellas entidades públicas que no desarrollen o ejecuten programas, proyectos, actividades e iniciativas de ciencia, tecnología e
innovación, los beneﬁcios o regalías que genere la explotación comercial de sus bienes intangibles o propiedad intelectual, deberá ser destinada
a promover el aprovechamiento de la propiedad intelectual o a la promoción de industrias creativas, de conformidad con el artículo 2 de la Ley
1834 de 2017, o aquella que la modiﬁque o sustituya.

ARTÍCULO 108. REASIGNACIÓN DE SUBSIDIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA PARA CUBRIR EL NIVEL DE CONSUMO INDISPENSABLE. El Ministerio de
Minas y Energía establecerá los criterios para la reasignación de subsidios de energía eléctrica deﬁnidos en las Leyes 142 y 143 de 1994, para
garantizar que el nivel de consumo indispensable de energía eléctrica de los usuarios en condiciones socioeconómicas vulnerables de los
estratos 1 y 2 pueda ser cubierto.

Esta reasignación estará sujeta al uso de tecnologías digitales de medición inteligente del consumo de energía eléctrica, en la medida en que se
vaya implementando este esquema, y a la implementación de metodologías de focalización de subsidios que, mediante la mejora en los actuales
errores de inclusión, permitan disponer de los recursos requeridos para cubrir el costo de esta medida.

La Unidad de Planeación Minero-Energética deﬁnirá el nivel de consumo indispensable que requieren los usuarios en condiciones
socioeconómicas vulnerables de los estratos 1 y 2 considerando las condiciones climáticas de las zonas en las que habitan los usuarios y las
buenas prácticas para el consumo eﬁciente de energía.

El nivel de consumo indispensable será descontado del consumo básico de subsistencia.

PARÁGRAFO. El subsidio del estrato 3 se mantiene hasta el 30 de junio de 2027.

ARTÍCULO 109. FORMULACIÓN DE LA POLÍTICA PÚBLICA DE DERECHOS HUMANOS PARA EL LOGRO DE LA PAZ TOTAL. El Ministerio del Interior,
Ley 2294 de 2023

52

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
articulará la formulación, adopción, ejecución y evaluación de la política pública de Derechos Humanos para el logro de La Paz Total, con las
demás entidades competentes, con un enfoque integral, territorial, diferencial, social y de género.

Esta Política Pública se ﬁnanciará con recursos que priorice cada entidad en el marco de su autonomía, y de conformidad con las partidas
asignadas en el Presupuesto General de la Nación y en seguimiento del Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de Gasto de Mediano Plazo,
con recursos de cooperación internacional, alianzas público - privadas, Fondos de Paz, así mismo, en ejercicio de su autonomía, las entidades
territoriales podrán destinar recursos propios o recursos provenientes del Sistema General de Participaciones.

Esta política se formulará en consonancia con lo concertado en el Acuerdo Final para la terminación del Conﬂicto y la Construcción de una Paz
Estable y Duradera, especialmente frente a las garantías para la aplicación y el respeto de los derechos humanos en general, las garantías de
seguridad para lideres y lideresas de organizaciones y movimientos sociales y defensores y defensoras de derechos humanos, y en la
implementación de las medidas necesarias para intensiﬁcar con efectividad y de forma integral, las acciones contra las organizaciones y
conductas criminales responsables de homicidios y masacres, que atentan contra defensores y defensoras de derechos humanos, movimientos
sociales o movimientos políticos o que amenacen o atenten contra las personas que participen en la implementación de los acuerdos y la
construcción de la paz, asegurando la protección de las comunidades en los territorios.

PARÁGRAFO. Los territorios de los PDET y demás zonas afectadas por conﬂicto que sean objeto de intervención en desarrollo de la política de
paz total, serán priorizados por el Ministerio del Interior para la aplicación de la política pública de derechos humanos para el logro de la paz
total.

ARTÍCULO 110. ESTRATEGIA DE DIALOGO SOCIAL PARA EL FORTALECIMIENTO REGIONAL Y LA GESTIÓN DE LA CONFLICTIVIDAD Y LA
MOVILIZACIÓN SOCIAL. El Ministerio del Interior como coordinador y enlace de las entidades del orden nacional y de los entes territoriales,
liderará la formulación, adopción, ejecución y evaluación de la Política Pública de Diálogo Social en el marco de la Seguridad Humana.

ARTÍCULO 111. PARTICIPACIÓN DEMOCRÁTICA PARA LA RECONSTRUCCIÓN DEL TEJIDO SOCIAL Y LA PLANIFICACIÓN PARTICIPATIVA DEL
DESARROLLO. El Ministerio del Interior liderará, ampliará y fortalecerá la Política Pública de Participación Ciudadana y Electoral, que contará con
diversos enfoques: diferencial, de género, étnico, territorial y curso de vida, con el ﬁn de fortalecer la organización de la sociedad civil, las
organizaciones sociales y proteger el voto libre, promoviendo los derechos políticos de las mujeres bajo el principio de paridad y alternancia y de
la población LGBTIQ+.

El Gobierno nacional diseñará una metodología de evaluación para determinar la suﬁciencia, calidad y efectividad de las instancias
reglamentadas de participación ciudadana.

Se reglamentará el Sistema Nacional de Planeación Participativa para garantizar una adecuada articulación entre las instancias de los distintos
niveles territoriales dispuestas para este propósito. En la conformación del Sistema Nacional de Planeación se deberá contar con diversos
enfoques: diferencial, de género, étnico, territorial y curso de vida para garantizar la participación inclusiva e incidente.

ARTÍCULO 112. FORTALECIMIENTO DE LA OFERTA DE BIENESTAR DEL SECTOR DEFENSA. El Gobierno nacional a través del Ministerio de Defensa
Nacional desarrollará y articulará la gestión interinstitucional para el fortalecimiento de las capacidades de bienestar del Sector Defensa, a la
cual accederán de manera preferencial los uniformados activos de la Fuerza Pública y los veteranos, así como sus familias.

ARTÍCULO 113. EQUIDAD PRESTACIONAL Y DE BIENESTAR EN LOS DIFERENTES RANGOS DE LA POLICÍA NACIONAL. El Gobierno nacional
establecerá las condiciones de equidad en las partidas computables del régimen prestacional y asignación de retiro de todos los niveles de la
Policía Nacional, buscando mantener, bajo un marco de equidad, los subsidios y beneﬁcios para todos los rangos o grados de la institución.

PARÁGRAFO PRIMERO. Los miembros del nivel ejecutivo y patrulleros de policía tendrán equidad en el régimen prestacional en cuanto a las
primas, subsidios y boniﬁcaciones que se haya reconocido o creado al nivel de oﬁciales de la Policía Nacional. La base del pago prestacional será
calculada de acuerdo con su asignación salarial. También tendrán equidad en las partidas computables para la asignación de retiro que le son
Ley 2294 de 2023

53

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
reconocidas, asignadas o creadas para el nivel de Oﬁciales.

PARÁGRAFO SEGUNDO. La aplicación de esa disposición se hará de manera gradual, por lo que el Gobierno nacional reglamentará la materia
para dar cumplimiento a lo establecido en el presente artículo.

PARÁGRAFO TERCERO. El Ministerio de Hacienda y Crédito Público realizará las apropiaciones correspondientes para dar cumplimiento a lo
expuesto en el presente artículo, de acuerdo con las disponibilidades presupuestales incluidas en el Marco de Gasto de Mediano Plazo y en el
Marco Fiscal de Mediano Plazo.

ARTÍCULO 114. Modifíquense los incisos 1 y 2 del artículo 24 del Decreto Ley 353 de 1994, los cuales quedarán así:

ARTÍCULO 24. SUBSIDIOS. A partir de la entrada en vigencia de la presente Ley, el Gobierno nacional apropiará anualmente un valor equivalente
al 4% de la nómina anual del personal vinculado al Ministerio de Defensa Nacional y la Policía Nacional, con carácter de subsidio para vivienda,
como parte de los programas ordenados por el Consejo Nacional de Política Económica y Social - CONPES- para la Fuerza Pública.

El valor de los subsidios de vivienda para cada categoría será establecido con criterios de equidad y progresividad por la Junta Directiva de la
Caja Promotora de Vivienda Militar y de Policía y deberá consultar la capacidad ﬁnanciera de la empresa. Este subsidio no constituye factor
salarial para ningún efecto legal.

(...)

ARTÍCULO 115. GRATUIDAD EN LOS PROCESOS DE INCORPORACIÓN DE HOMBRES Y MUJERES COMO SOLDADOS PROFESIONALES INFANTES DE
MARINA PROFESIONAL Y PATRULLEROS Y PATRULLERAS DE POLICÍA, PARA LA PROTECCIÓN DE LA VIDA Y LA IGUALDAD DE LOS HABITANTES EN
EL TERRITORIO. Con el propósito de incentivar la vinculación de las y los jóvenes colombianos a la Fuerza Pública para el cumplimiento de los
ﬁnes esenciales del Estado, particularmente en lo referente a la protección de la vida y demás derechos y libertades de las personas, el
Gobierno nacional ﬁnanciará el proceso de incorporación, incluyendo la inscripción y selección, de aquellos aspirantes que se presenten para
ingresar como soldado profesional e infante de marina profesional de las Fuerzas Militares y como patrulleras y patrulleros de policía de la Policía
Nacional de Colombia, conforme a los requisitos establecidos por las normas aplicables en el respectivo proceso y a criterios de progresividad,
dando prelación a los aspirantes que se encuentren en condiciones socioeconómicas de vulnerabilidad.

PARÁGRAFO PRIMERO. Se aplicará el citado beneﬁcio para la incorporación en las Fuerzas Militares y en la Policía Nacional, únicamente a
quienes ostenten la calidad de reservistas de primera clase en los términos de la Ley 1861 de 2017 o a aquellos jóvenes que se encuentren
prestando el servicio militar y deseen continuar en la Fuerza Pública como proyecto de vida.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Los costos que demande la aplicación de este artículo estarán sujetos al Marco Fiscal de Mediano Plazo del sector
Defensa.

ARTÍCULO 116. MECANISMO PARA LA PREVENCIÓN Y ATENCIÓN INTEGRAL DE VIOLENCIAS Y ACTOS DE DISCRIMINACIÓN A POBLACIÓN LGBTIQ+.
El Ministerio de Igualdad y Equidad en articulación con el Ministerio de Defensa Nacional, el Ministerio de Justicia y del Derecho, el Ministerio del
Interior, el Ministerio de Educación Nacional, el Ministerio de Salud y Protección Social, el Ministerio de Trabajo, el Ministerio de Cultura, el
Consejo Superior de la Judicatura y la Fiscalía General de la Nación, junto con la participación de la Comisión Accidental de Diversidad Sexual del
Congreso de la República, el Ministerio Público, representantes de la academia y organizaciones sociales, conformarán un mecanismo de
coordinación interinstitucional para la formulación, deﬁnición y monitoreo de rutas, procesos y procedimientos de prevención, atención e
investigación oportuna a casos de violencias contra personas con orientaciones sexuales e identidades de género diversas, que pueden hacer
parte de las violencias basadas en género, en conexidad con el Sistema Nacional LGBTIQ+ o el que hagas sus veces.

Ley 2294 de 2023

54

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
La asistencia técnica legal y la representación jurídica de la población LGBTIQ+, víctimas de violencias en razón de su identidad de género o
identidad sexual, la podrán realizar las entidades rectoras de políticas públicas en la materia, existentes en el ámbito nacional, departamental,
distrital y municipal, de conformidad con sus competencias constitucionales, legales y reglamentarias.

PARÁGRAFO PRIMERO. Las entidades territoriales propenderán por la creación de metas y líneas estratégicas en los planes de desarrollo locales
y regionales para la prevención y atención integral de las violencias y actos de discriminación a la población con orientaciones sexuales e
identidades de género diversas, además de mesas de trabajo interinstitucionales para el abordaje de violencias y actos discriminatorios en
contra de personas con orientaciones sexuales e identidades de género diversas.

PARÁGRAFO TRANSITORIO. El Ministerio de Igualdad y Equidad reglamentará el funcionamiento del mecanismo para la prevención y atención
integral de violencias y actos de discriminación a población LGBTIQ+.

ARTÍCULO 117°. ESTRUCTURA DEL MINISTERIO DEL DEPORTE. El Gobierno nacional en ejercicio de las competencias permanentes conferidas
mediante el numeral 16 del artículo 189 de la Constitución Política y de la Ley 489 de 1998, adoptará la estructura interna y la planta de
personal que requiera el Ministerio del Deporte para su funcionamiento, y podrá adelantar la modiﬁcación de las funciones de la entidad con las
necesidades del servicio y las transformaciones del Ministerio del Deporte.

ARTÍCULO 118. FONDO CUENTA MINDEPORTE. Créese el Fondo Cuenta del Ministerio del Deporte, como cuenta especial sin personería jurídica,
para el desarrollo de proyectos y/o actividades de acuerdo con su función que estén permitidos dentro de la normatividad vigente.

Este Fondo tendrá como fuente de ﬁnanciación, los recursos provenientes del Presupuesto General de la Nación; los recursos que se generen por
concepto de la prestación y venta de bienes y servicios, arrendamiento; y las donaciones o apoyos recibidos a favor del Ministerio del Deporte.

PARÁGRAFO. Los recursos del Fondo deberán destinarse a los siguientes objetivos:

1. Financiar, total o parcialmente, planes, programas, actividades especiales en proyectos de posicionamiento y liderazgo deportivo y fomento y
desarrollo del deporte.
2. Fomentar y apoyar, a través de medidas especíﬁcas de ﬁnanciamiento, el deporte escolar.
3. Apoyar ﬁnancieramente la investigación en ciencias del deporte.
4. Mantenimiento, mejoramiento y/o construcción de escenarios deportivos en el territorio nacional.
5. Fomento de proyectos que tiendan a la promoción del acceso al deporte, aplicando medidas diferenciales en favor de personas en situación
de discapacidad y demás personas objeto de especial protección constitucional.

ARTÍCULO 119. SISTEMA ÚNICO DE INFORMACIÓN DEL DEPORTE. El Ministerio del Deporte, en ejercicio de sus funciones, adoptará un sistema en
el cual se incorporará la información concerniente a los organismos deportivos que hacen parte del Sistema Nacional del Deporte, la recreación,
la actividad física y el aprovechamiento del tiempo libre y la educación física, la estructura de los organismos deportivos, la infraestructura
deportiva, recreativa, para la actividad física, los atletas y demás datos concernientes del sector.

La implementación de este Sistema deberá sujetarse a las disponibilidades presupuestales, al Marco Fiscal del Mediano Plazo y al Marco de
Gasto del Mediano Plazo.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Ministerio del Deporte reglamentará la materia en cuanto a su plataforma tecnológica, arquitectura, variables que
componen el modelo de información, periodicidad de reporte y responsabilidades de cada uno de los actores.

Ley 2294 de 2023

55

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
PARÁGRAFO SEGUNDO. Las entidades territoriales serán las responsables por la continua actualización del inventario de escenarios deportivos y
sus garantías de accesibilidad a personas con movilidad reducida, escenarios recreativos y para la práctica de la actividad física; planes y
programas del sector, con base en los criterios ﬁjados por el Ministerio del Deporte.

PARÁGRAFO TERCERO. Créese la Cuenta Satélite del Deporte como una extensión del sistema de cuentas nacionales, en coordinación con el
Departamento Administrativo Nacional de Estadística -DANE-, cuyo objetivo es realizar la medición de las actividades económicas relacionadas
con el deporte y constituir una herramienta básica de análisis que permita la formulación de políticas para la promoción y comercialización del
sector.

ARTICULO 120. En el marco de la Ley 30 de 1992 y garantizando la autonomía universitaria, la Universidad Francisco de Paula Santander, la
Gobernación del Norte de Santander y la Asamblea Departamental, podrán adelantar ante el Ministerio de Educación Nacional los trámites
necesarios que permitan obtener la personería jurídica como ente universitario autónomo de naturaleza pública del orden departamental a la
seccional de Ocaña de la Universidad Francisco de Paula Santander.

PARÁGRAFO. El Ministerio de Educación Nacional, una vez surtidos los trámites al interior entre la Universidad Francisco de Paula Santander y el
departamento de Norte de Santander, podrá reglamentar esta disposición en consonancia de lo dispuesto en la Ley 30 de 1992.

ARTÍCULO 121. El Ministerio de Educación Nacional dando cumplimiento a la ley general de educación y normas relacionadas deberá cumplir la
obligación de promover las cátedras obligatorias en historia, geografía, educación física en la etapa básica y media en todas las instituciones
educativas del país. Adicionalmente, se promoverá la educación en artes y programación.

ARTÍCULO 122. REFORMA PARTICIPATIVA DEL SISTEMA DE EDUCACIÓN SUPERIOR. El Ministerio de Educación y las demás entidades
responsables de la gestión en el sector educativo, propiciará, incentivará y garantizará el ejercicio efectivo de la participación vinculante de la
Comunidad universitaria y demás actores en todas las decisiones que puedan deﬁnir los fundamentos y la planeación de la Política Pública en
materia de Educación Superior.

El Ministerio de Educación, el Consejo Nacional de Educación Superior - CESU y el Sistema Universitario Estatal - SUE adelantarán de manera
participativa, con la ciudadanía, las organizaciones y actores de la educación superior, la reforma integral de la Ley 30 de 1992 con el ﬁn de
garantizar la educación superior como un derecho, en correspondencia con el artículo 67 de la Constitución Política de Colombia.

PARÁGRAFO. Con el ﬁn de avanzar en la ﬁnanciación adecuada de las Instituciones de Educación Superior públicas, el Ministerio de Educación
Nacional priorizará en la reforma la actualización de los artículos 86 y 87 de la Ley 30 de 1992, para atender los ﬁnes misionales de estas
instituciones, con criterios de cierre de brechas y atención de las regiones.

ARTÍCULO 123. Modifíquese los incisos primero y segundo y el parágrafo del artículo 27 de la Ley 2155 de 2021 y adiciónese un parágrafo
segundo al mismo artículo, así:

ARTÍCULO 27. ACCESO A LA EDUCACIÓN SUPERIOR. Con el objeto de avanzar en el acceso a la educación superior, se implementará la política
de Estado de gratuidad en la matrícula para todos los estudiantes de programas de pregrado de las instituciones de educación superior públicas,
bajo criterios de vulnerabilidad socioeconómica, de equidad territorial y poblacional, como medida que permita el acceso de jóvenes de las
regiones y grupos poblacionales que históricamente no han transitado a la educación superior. La Política de Gratuidad será progresiva y
buscará la universalidad, se ajustará a la disponibilidad presupuestal, el Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de Gasto de Mediano Plazo.

Para ello, el Ministerio de Educación Nacional transferirá anualmente a las Instituciones de Educación Superior Públicas -IESP-, los aportes
correspondientes al valor de la matrícula neta de los estudiantes de programas del nivel técnico profesional, tecnológico y universitario, de
acuerdo con la reglamentación que para tal ﬁn establezca el Gobierno nacional, a través del Ministerio de Educación Nacional, reduciendo
gradualmente las restricciones que existan para ﬁnanciar la matrícula a estudiantes en condiciones de vulnerabilidad socioeconómica de
acuerdo con el instrumento de focalización socioeconómico deﬁnido por el Departamento Nacional de Planeación. Así mismo, se podrá focalizar
Ley 2294 de 2023

56

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
por consideraciones étnicas e incluyendo criterios de priorización por género, regionales, entre otros. Para tal efecto, el Ministerio de Educación
Nacional reglamentará los requisitos para aplicar y deﬁnir los beneﬁciarios. En el marco de la Política de acceso a la educación superior, el
Gobierno Nacional a través del Ministerio de Educación, podrá coﬁnanciar con entidades territoriales programas de Acceso a Educación Superior
de iniciativa territorial.

(...)

PARÁGRAFO PRIMERO. El Ministerio de Educación Nacional realizará una estrategia de acompañamiento para que las Instituciones de Educación
Superior en el marco y en el respeto de su autonomía universitaria, implementen planes de permanencia y graduación para los estudiantes
beneﬁciarios de la política de gratuidad.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Quienes a la entrada en vigencia de la presente ley sean beneﬁciarios de la política de Matricula Cero, se les garantizará
el beneﬁcio en las condiciones que les fue otorgado.

ARTÍCULO 124. FORTALECIMIENTO FINANCIERO DE LAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR PÚBLICAS. En cada vigencia, la Nación podrá
asignar recursos adicionales a la base presupuestal de funcionamiento de las Instituciones de Educación Superior Públicas, sujeto a la
disponibilidad presupuestal.

Desde el Presupuesto General de la Nación anualmente se asignarán recursos de funcionamiento a todas las Instituciones de Educación Superior
que son establecimientos públicos del orden territorial. Para ello el Ministerio de Educación Nacional establecerá con estas instituciones los
mecanismos de distribución. La Nación podrá transferir o distribuir recursos adicionales de inversión a las Instituciones de Educación Superior
Públicas sujetos a la disponibilidad presupuestal, y orientados a ﬁnanciar proyectos de inversión que promuevan el fortalecimiento de la calidad,
de acuerdo con las líneas que sean deﬁnidas por el Ministerio de Educación Nacional, incluidos proyectos de infraestructura física y tecnológica,
entre otros. Estos recursos no constituirán base presupuestal para las Instituciones de Educación Superior Públicas.

PARÁGRAFO. Las Instituciones de Educación Superior Públicas que reciban recursos provenientes de lo previsto en este artículo, presentarán al
Ministerio de Educación Nacional los planes y seguimientos correspondientes al uso de los recursos recibidos en cada vigencia.

ARTÍCULO 125. ESTRATEGIAS DE RESIGNIFICACIÓN DEL TIEMPO ESCOLAR PARA EL DESARROLLO INTEGRAL Y LA PROTECCIÓN DE TRAYECTORIAS
DE VIDA Y EDUCATIVAS. El Gobierno nacional, fortalecerá las estrategias de ampliación y uso signiﬁcativo del tiempo escolar y la protección de
las trayectorias de vida y educativas para aumentar las oportunidades de aprendizaje de los estudiantes, a través de una oferta educativa más
diversa con formación integral que integre la cultura, el deporte, la recreación, la actividad física, las artes, la ciencia, la programación, la
ciudadanía y la educación para la paz.

Para tal ﬁn se garantizará la construcción colectiva de lineamientos curriculares para la formación integral con enfoque diferencial, territorial,
ambiental, de género y antirracial.

PARÁGRAFO. Se llevarán a cabo rutas de acompañamiento a Entidades Territoriales Certiﬁcadas -ETC- y colegios para fortalecer las capacidades
de gestión pedagógica y escolar, para la identiﬁcación e implementación de esquemas viables y diversos que favorezcan la implementación de
estrategias de ampliación de la jornada escolar para la formación integral.

ARTÍCULO 126. CUENTAS INACTIVAS COMO MECANISMO DE ACCESO EN EDUCACIÓN SUPERIOR. Los saldos de las cuentas corrientes o de ahorro
que hayan permanecido inactivas por un período mayor a un (1) año y no superen el valor equivalente a 322 UVR, serán destinados por las
entidades ﬁnancieras tenedoras, a título de mutuo al Instituto Colombiano de Crédito Educativo y Estudios Técnicos en el Exterior Mariano
Ospina Pérez - ICETEX, con el ﬁn de ﬁnanciar el acceso, permanencia, condonación de deudas y graduación de las personas en la educación
superior. Los respectivos contratos de empréstito celebrados entre ICETEX y las entidades ﬁnancieras para efectos de la transferencia de los
saldos de las cuentas corrientes o de ahorros inactivas, solo requerirán para su perfeccionamiento y validez la ﬁrma de las partes y su
publicación. Cuando el titular del depósito solicite la activación o la cancelación del saldo inactivo ante la entidad ﬁnanciera, el ICETEX
Ley 2294 de 2023

57

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
reintegrará al prestamista la suma correspondiente con los rendimientos respectivos, de acuerdo con los intereses que el depósito devengaba
en la entidad ﬁnanciera como cuenta inactiva, de conformidad con las disposiciones vigentes.

PARÁGRAFO. Será obligación de la entidad ﬁnanciera antes de efectuar la transferencia de los saldos de las cuentas corrientes o de ahorros
inactivas informar al consumidor ﬁnanciero de la existencia de la cuenta inactiva, por todos los medios de contacto que reposen en la entidad
ﬁnanciera.

ARTÍCULO 127. PROGRAMA DE COMPENSACIÓN DEL IPC EN TASAS DE INTERÉS EN CRÉDITOS EDUCATIVOS ICETEX. Autorícese al Instituto
Colombiano de Crédito Educativo y Estudios Técnicos en el Exterior - ICETEX para que realice la compensación parcial del Índice de Precios al
Consumidor -IPC que compone la tasa de interés en créditos educativos del Instituto, bajo escenarios de riesgo de crédito a causa de alta
inﬂación cuando la variación anual del IPC determinado por el Departamento Administrativo Nacional de Estadística -DANE sea de dos dígitos.
Esta medida será para beneﬁciarios del ICETEX de las líneas de crédito con tasa subsidiada y con mayor vulnerabilidad socioeconómica.

Corresponderá a la Junta Directiva del ICETEX, en ejercicio de sus facultades, establecer los lineamientos para la compensación parcial del IPC
que compone la tasa de interés en créditos educativos con tasa subsidiada, de acuerdo con estudios técnicos que se estructuren en la Entidad.

PARÁGRAFO PRIMERO. Los contribuyentes de fondos y/o alianzas administrativas con el ICETEX podrán implementar el mecanismo de
compensación de que trata este artículo mediante autorización expedida por la junta administradora respectiva.

PARÁGRAFO SEGUNDO. La compensación contemplada en este artículo aplicará únicamente para la tasa de interés de liquidación de los créditos
educativos y estará supeditada a la disponibilidad de recursos dispuestos para estos ﬁnes.

ARTÍCULO 128. INCENTIVO DE CONDONACIÓN PARCIAL DE CAPITAL. Autorícese al ICETEX para que establezca una política integral de alivios e
incentivos que contemplen beneﬁcios de condonación parcial de capital por pago anticipado de la obligación crediticia, por riesgo de
incobrabilidad, por excelencia académica y otras alternativas de compensación social. Estas medidas estarán sujetas a la disponibilidad de
recursos propios y del Gobierno Nacional.

Corresponde a la Junta Directiva del ICETEX, en ejercicio de sus facultades, reglamentar los parámetros y la proporción del capital que puede ser
objeto de condonación, con base en los estudios técnicos que se estructuren en la entidad.

PARÁGRAFO. Los constituyentes de fondos y/o alianzas administradas por el ICETEX, podrán acogerse a estos incentivos mediante autorización
expedida por la junta administradora respectiva.

ARTÍCULO 129. Modifíquese el artículo 7 de la Ley 1324 de 2009, el cual quedará así:

ARTÍCULO 7°. EXÁMENES DE ESTADO Y LA MEDICIÓN DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN EN COLOMBIA. El Instituto Colombiano para la
Evaluación de la Educación -ICFES-, practicará los siguientes exámenes de Estado e instrumentos de medición:

1. Medición nacional de la calidad de la educación inicial que ofrecen las instituciones educativas en el nivel prescolar.
2. Exámenes para evaluar oﬁcialmente la educación básica primaria y secundaria.
3. Exámenes para evaluar oﬁcialmente la educación formal impartida a quienes terminan el nivel de educación media, o a quienes deseen
acreditar que han obtenido los conocimientos y competencias esperados de quienes terminaron dicho nivel.
4. Exámenes para evaluar oﬁcialmente la educación formal impartida a quienes terminan los programas de pregrado en las instituciones de
educación superior.

Ley 2294 de 2023

58

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

La práctica de la medición de la calidad de la educación inicial en Colombia deberá implementarse a más tardar dos (2) años después de la
entrada en vigencia de la presente ley y deberá ser ﬁnanciada por el Ministerio de Educación Nacional.

La práctica de los exámenes de Estado a los que se reﬁeren los numerales 3) y 4) anteriores son obligatorios en cada institución que imparta
educación media y superior, y son requisito para obtener el título respectivo y para ingresar al siguiente nivel educativo. Cada institución
inscribirá en los exámenes de Estado a todos los alumnos que se encuentren registrados exclusivamente en el nivel o programa respectivo en el
Sistema de Matrículas del Ministerio de Educación Nacional, quien es el responsable de deﬁnir los parámetros de la evaluación conforme con el
artículo 1 de la Ley 1324 de 2009, así como los objetivos especíﬁcos para cada nivel o programa establecidos en las leyes 115 de 1994 y 30 de
1992, las que las modiﬁquen o reglamenten. El ICFES reportará los resultados, con base en los cuales el Ministerio de Educación Nacional y las
entidades territoriales establecerán proyectos de mejoramiento del sistema educativo.

El Gobierno nacional, a través del Ministerio de Educación Nacional deberá reglamentar la aplicación de la medición de la calidad de la
educación inicial en el nivel prescolar y de los exámenes de Estado.

El ICFES, en la realización de los exámenes de Estado establecidos en los numerales 3 y 4, deberá hacerlo en condiciones que cubran todos sus
costos, según los criterios de contabilidad generalmente aceptados. Los costos se establecerán de conformidad con la Ley 635 de 2000. Los
costos se recuperarán con el cobro directo a los evaluados, según su capacidad de pago, en los términos que deﬁna el Gobierno nacional a
través del Ministerio de Educación Nacional. El recaudo se hará siempre por cuenta y riesgo del ICFES e ingresará a su patrimonio.

PARÁGRAFO. La medición de la calidad de la educación inicial a la que se hace referencia en el numeral 1) y los exámenes para evaluar
oﬁcialmente la educación básica primaria, secundaria y medía, a los que se hacen referencia en los numerales 2) y 3), deberán incluir la
evaluación de capacidades, competencias y habilidades sociales, emocionales y ciudadanas para la paz, con el objetivo de valorar la formación
integral de los estudiantes.

ARTÍCULO 130. FOMENTO DE LA INCLUSIÓN EN LA EDUCACIÓN SUPERIOR DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD. El Ministerio de Educación
Nacional en coordinación con el Ministerio de Igualdad y Equidad, creará el programa nacional para la inclusión de personas con discapacidad a
la educación superior, con el objeto de permitir el goce efectivo del derecho a la educación, garantizando la igualdad de oportunidades para el
acceso, permanencia y graduación de personas con discapacidad en la educación superior. Para el efecto se fortalecerá la oferta de ﬁnanciación
existente en educación superior para esta población y se desarrollará a través del ICETEX una campaña accesible sobre su oferta institucional y
se impulsará la implementación de la norma técnica para accesibilidad total en la infraestructura nueva

ARTÍCULO 131. PROGRAMA DE VOLUNTARIADO PARA LA REDUCCIÓN DE REZAGOS Y BRECHAS DE APRENDIZAJES. Con el ﬁn de garantizar la
reducción de rezagos y brechas de aprendizajes de niñas, niños y adolescentes del país, créese el Programa de Voluntariado que brindará
apoyos ﬁnancieros para realización de prácticas o pasantías en colegios públicos, dirigido a estudiantes matriculados en Escuelas Normales
Superiores -ENS- o de licenciaturas u otros programas de pregrado, apoyándolos con gastos de manutención y transporte.

El Gobierno nacional con estricto respeto por los cargos docentes deﬁnirá las características del programa buscando facilitar la articulación entre
las secretarías de educación, las ENS, las Instituciones de Educación Superior y los establecimientos educativos. El Ministerio de Educación
Nacional, en coordinación con las secretarías de educación, determinará las escuelas focalizadas en donde se desarrollará el programa.

El Ministerio de Educación Nacional y otras entidades del orden nacional, al igual que las entidades territoriales, podrán destinar recursos de sus
presupuestos para el cumplimiento del objetivo del programa. La administración de los apoyos podrá realizarse a través de las entidades
descentralizadas del nivel nacional o territorial.

PARÁGRAFO. Los estudiantes de pregrados diferentes a las licenciaturas podrán vincularse a este programa de voluntariado, con el ﬁn de
aportar en diferentes acciones de fortalecimiento del sistema educativo tales como apoyo administrativo, ﬁnanciero, campañas de salud mental,
entre otros aspectos relevantes.

Ley 2294 de 2023

59

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

ARTÍCULO 132. IMPLEMENTACIÓN DEL MECANISMO DE PAGO CONTINGENTE AL INGRESO PARA NUEVAS OBLIGACIONES CON ICETEX. El Gobierno
nacional aplicará el mecanismo de pago contingente para nuevas obligaciones contraídas con el ICETEX, el cual será proporcional al monto de
los ingresos recibidos por los beneﬁciarios de dichas obligaciones bajo las mismas condiciones establecidas en el artículo 117 de la Ley 2159 de
2021 y su reglamentación.

Los recursos para fortalecer la implementación del mecanismo de Pago Contingente al Ingreso podrán ser los siguientes:

1. Los provenientes del Presupuesto General de la Nación.

2. Aportes de las entidades públicas del orden nacional, de las entidades y empresas descentralizadas, de las empresas industriales y
comerciales del Estado, de las sociedades de economía mixta y de las entidades de naturaleza especial. Estos recursos podrán usarse para
constituir subcuentas o compartimentos con destinación a convocatorias especíﬁcas.

3. Los provenientes de cooperación internacional. Cuando se trate de recursos reembolsables, se deberán cumplir las normas de crédito público
aplicables.

4. Los que destinen los departamentos, distritos y municipios de sus recursos que puedan destinarse a educación, que podrán priorizarse por
regiones, departamentos o municipios y podrán usarse para constituir subcuentas o compartimentos con destinación a convocatorias
especíﬁcas.

5. Los provenientes de donaciones, sea que provengan del sector privado o del sector público.

6. Recursos propios del ICETEX.

ARTÍCULO 133. Adiciónese un parágrafo al artículo 18 de la Ley 115 de 1994, así:

ARTÍCULO 18. AMPLIACIÓN DE LA ATENCIÓN.

(...)

PARÁGRAFO. Lo dispuesto en el presente artículo no se aplicará para las zonas rurales en las cuales las Entidades Territoriales Certiﬁcadas, en
coordinación con el Ministerio de Educación Nacional y con sujeción a la disponibilidad de recursos, deﬁnan que es necesario ampliar la
cobertura en los grados de jardín y prejardín.

ARTÍCULO 134. MODERNIZACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE LA OFERTA EDUCATIVA DEL INSTITUTO CARO Y CUERVO. El Instituto Caro y Cuervo ICC- podrá ofrecer programas de educación superior en todos los niveles académicos y de formación. El Gobierno nacional, a través del
Ministerio de Cultura, podrá disponer de los recursos para la modernización institucional necesaria del ICC y para la consolidación de una
organización institucional que permita el cumplimiento de las funciones de docencia, investigación y extensión, así como para el desarrollo de
otros tipos de educación y el cumplimiento de la misión de salvaguarda del patrimonio lingüístico de la Nación, de acuerdo con el Marco Fiscal
del Mediano Plazo y el Marco de Gasto del Mediano Plazo.

ARTÍCULO 135. TASA DE PROTECCIÓN Y MANEJO DE BIENES ARQUEOLÓGICOS. Créese la tasa de cobro por los procedimientos asociados a la
Ley 2294 de 2023

60

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
protección y manejo de bienes arqueológicos.

El Instituto Colombiano de Antropología e Historia -ICANH-, cobrará esta tasa a aquellas personas que requieran de los servicios que actualmente
presta, relacionados con el Programa de Arqueología Preventiva - PAP, y las respectivas gestiones para el posterior otorgamiento de las
Autorizaciones de Intervención Arqueológica, así como en los demás proyectos, obras o actividades que requieran licencia ambiental, registros o
autorizaciones equivalentes ante las autoridades competentes.

El sujeto activo de la tasa creada por la presente ley será el ICANH, los hechos generadores de la tasa que se crea en la presente ley son los
siguientes:

a) La evaluación, conceptos emitidos y demás actividades en relación con la expedición de autorizaciones o registros.
b) Desarrollo de trámites y servicios asociados a cada una de las fases del Programa de Arqueología Preventiva - PAP: 1) Diagnóstico, 2)
Prospección y formulación del Plan de Manejo Arqueológico, 3) Ejecución del Plan de Manejo Arqueológico, 4) Deﬁnición de la tenencia de bienes
arqueológicos y divulgación de los resultados y 5) Arqueología Pública.

La base para la liquidación de la tasa será el costo de los servicios correspondientes a cada uno de los hechos generadores establecidos en este
artículo, conforme la metodología de cálculo que establezca el Gobierno nacional. El ICANH ﬁjará y actualizará anualmente las tarifas de los
servicios que preste, por cada uno de los hechos generadores de la tasa. Las tarifas se ﬁjarán en salarios mínimos legales diarios vigentes y se
cobrarán como recuperación de los costos de los servicios prestados por el ICANH, para lo cual se utilizarán el siguiente Método y Sistema,
teniendo en cuenta los costos administrativos, ﬁnancieros, directos e indirectos, de la operación:

A) Método:

a) Revisión y racionalización, en cada vigencia, de los trámites y servicios, con el ﬁn de optimizar los costos de estos;
b) Valoración de los costos de inversión generados en el desarrollo de trámites y servicios asociados a cada una de las fases del Programa de
Arqueología Preventiva - PAP, señalados en el presente artículo;
c) Valoración del recurso humano utilizado directamente en la prestación del servicio, tomando como base los salarios y prestaciones de la
planta de personal del ICANH, así como el valor de los contratos que se celebren en cada una de las fases del Programa de Arqueología
Preventiva, señalados en el presente artículo;
d) Proporcional de otros gastos transversales de tecnología, licencias, puestos de trabajo, entre otros, en los que la Entidad incurre para el
sostenimiento de estos equipos.

B) Sistema de costos:

El sistema para deﬁnir las tarifas es un sistema de costos estandarizables, en el que la valoración y ponderación de los factores que intervienen
en su deﬁnición se realizará por medio de los procedimientos de costeo técnicamente aceptados. La tarifa para cada uno de los servicios
prestados por el ICANH, será el resultado de sumar el valor de los insumos y de los recursos humanos utilizados, de conformidad con los literales
b), c) y d) de este artículo, dividido en la cantidad de trámites o servicios efectuados en la vigencia inmediatamente anterior.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Gobierno nacional podrá revisar periódicamente los criterios para la determinación de las tarifas considerando mejoras
en eﬁciencia que puedan resultar en menores costos en la prestación de los servicios a cargo del ICANH, así como utilizar ponderaciones
regionales para la ﬁjación de las tarifas.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Los pequeños mineros en cualquier modalidad de formalización de sus títulos y aquellos que se encuentren realizando el
trámite de licencias ambientales temporales o globales estarán exentos del pago de la presente tasa.
Ley 2294 de 2023

61

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

ARTÍCULO 136. Modifíquese el literal e) del parágrafo del artículo 26 de la Ley 1861 de 2017, el cual quedará así:

ARTÍCULO 26. CUOTA DE COMPENSACIÓN MILITAR.

(...)

e) Quienes al cumplir los 18 años estuvieren en condición de adoptabilidad, o en el Sistema de Responsabilidad Penal para Adolescentes, o en el
Servicio de Protección del Instituto Colombiano del Bienestar Familiar -ICBF-.

(...)

ARTÍCULO 137. El Gobierno Nacional en coordinación con el Ministerio de Trabajo, el Departamento Administrativo de la Función Pública y el
ICBF, de manera armónica desarrollará los instrumentos normativos que permitan la formalización laboral de manera progresiva y gradual de
acuerdo con el Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de Gasto de Mediano Plazo de las madres y padres comunitarios que se encuentren
laborando en el servicio de Hogares Comunitarios de Bienestar en todas sus formas de atención al momento de la expedición de la presente ley.

ARTÍCULO 138. ACCESO A OFERTA ESTATAL POR PARTE DE LOS NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES BAJO PROTECCIÓN DEL INSTITUTO
COLOMBIANO DE BIENESTAR FAMILIAR -ICBF-. Los niños, niñas, adolescentes y jóvenes en proceso administrativo para el restablecimiento de
sus derechos bajo la protección del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar -ICBF-, los menores de edad desvinculados del conﬂicto armado
bajo la protección del ICBF o los adolescentes y jóvenes en el Sistema de Responsabilidad Penal para Adolescentes -SRPA-, accederán, de
manera preferencial, a la oferta, beneﬁcios y subsidios estatales bajo el marco del principio de corresponsabilidad que rige el Sistema Nacional
de Bienestar Familiar.

PARÁGRAFO. El Instituto Colombiano de Bienestar Familiar -ICBFcoordinará la formulación de los lineamientos necesarios para el acceso
preferencial, hasta un año después de cerrado el proceso administrativo de restablecimiento de derechos.

ARTÍCULO 139. SUBSIDIO DE SUBSISTENCIA PARA EX MADRES Y PADRES COMUNITARIOS Y EX MADRES Y PADRES SUSTITUTOS. Tendrán acceso a
una prestación económica correspondiente al subsidio de subsistencia las personas que dejen de ser madres comunitarias, madres sustitutas o
madres comunitarias transitadas y no reúnan los requisitos para acceder a la pensión. Este beneﬁcio social estará sujeto a tres rangos
económicos, los cuales se deﬁnen con base al tiempo de permanencia de las ex madres comunitarias en todas sus modalidades y ex madres
sustitutas. El Gobierno nacional previa disponibilidad presupuestal, incorporará las partidas necesarias en el ICBF para la ﬁnanciación del
beneﬁcio, equivalente a la diferencia entre el subsidio de subsistencia autorizado en el artículo 164 de la Ley 1450 de 2011 y articulo 215 de la
Ley 1955 de 2019, y los rangos establecidos bajo los siguientes porcentajes sobre el SMLMV, de acuerdo con el tiempo de permanencia en los
Hogares Comunitarios o Sustitutos de Bienestar Familiar, así:

1. Más de 10 años y hasta 15 años: el 80% de un SMLMV.
2. Más de 15 años y hasta 20 años: el 90% de un SMLMV.
3. Más de 20 años: el 95% de un SMLMV.

ARTÍCULO 140. Modifíquese el inciso segundo del artículo 13 de la Ley 1341 de 2009, el cual quedará así:

ARTÍCULO 13. CONTRAPRESTACIÓN ECONÓMICA POR LA UTILIZACIÓN DEL ESPECTRO RADIOELÉCTRICO.

Ley 2294 de 2023

62

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
(...)

La contraprestación económica de que trata este artículo deberá pagarse por el respectivo proveedor de redes o servicio de telecomunicaciones
con ocasión del otorgamiento o renovación del permiso para la utilización del espectro radioeléctrico. Esta contraprestación podrá pagarse
parcialmente, hasta un 90% del monto total, mediante la ejecución de obligaciones de hacer, que serán previamente autorizadas por el
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, de acuerdo con la reglamentación que se deﬁna al respecto, para ampliar la
calidad, capacidad y cobertura del servicio, que beneﬁcie a la población pobre y vulnerable, o en zonas apartadas, en escuelas públicas ubicadas
en zonas rurales y otras instituciones oﬁciales, como centros de salud y bibliotecas públicas, así como prestar redes de emergencias. Las
inversiones a realizar serán determinadas por el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones y deberán ajustarse a la
normatividad presupuestal. Estas obligaciones contarán con una supervisión o interventoría técnica, administrativa y ﬁnanciera a cargo del
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, que garanticen transparencia y cumplimiento de las obligaciones de hacer.
Los recursos necesarios para ﬁnanciar la supervisión o interventoría deberán ser garantizados por el Fondo Único de Tecnologías de la
Información y las Comunicaciones.

(...)

ARTÍCULO 141. Modifíquese el artículo 31 de la Ley 1978 de 2019, el cual quedará así:

ARTÍCULO 31. ESTABLECIMIENTO DE CARGAS U OBLIGACIONES DIFERENCIALES. El Ministerio de Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones y la Comisión de Regulación de Comunicaciones deberán siempre evaluar la pertinencia de establecer medidas o reglas
diferenciales para los proveedores de redes y servicios de telecomunicaciones que tengan menos de treinta mil (30.000) accesos, en el
desarrollo de cualquier tipo de proyecto normativo bajo el ámbito de sus competencias legales con el propósito de promover el servicio y acceso
universal.

Así mismo, deberán evaluar la pertinencia de establecer medidas o reglas diferenciales para los proveedores que extiendan sus redes o servicios
a zonas no cubiertas, o para los que prestan sus servicios con total cobertura, en los proyectos normativos que incentiven el despliegue de
infraestructura y la provisión de servicios en zonas rurales o inclusive en zonas urbanas de difícil acceso, o en aquellos municipios focalizados
por las políticas públicas. De la evaluación adelantada se dejará constancia en los documentos soporte de la publicación de la medida normativa
que se pretenda adoptar.

ARTÍCULO 142. CONECTIVIDAD DIGITAL PARA CAMBIAR VIDAS. Para efectos de promover la conectividad digital como un generador de
oportunidades, riqueza, igualdad y productividad, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones adelantará las siguientes
medidas:

1. Llevar conectividad digital a zonas vulnerables y apartadas, y mejorar la cobertura y calidad de los servicios de telecomunicaciones, a través
de diferentes tecnologías y compartición de infraestructura.
2. Hacer del Internet y de las tecnologías digitales un instrumento de transformación social.
3. Desplegar infraestructura para mejorar la conectividad digital del país con redes neutras, cables submarinos, ﬁbra óptica, tecnología satelital,
entre otras tecnologías, mediante diversos mecanismos, entre ellos la coinversión entre el Estado y los actores privados.
4. Promover la eliminación de barreras por parte de las entidades territoriales y/o nacionales para el despliegue de redes de telecomunicaciones.
5. Adelantar la asignación del espectro a través de esquemas y condiciones que maximicen el bienestar social y la compartición de este recurso,
promoviendo su uso eﬁciente.
6.Fortalecer a los pequeños prestadores de los servicios de telecomunicaciones con el ﬁn de aportar en el cierre de la brecha digital.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Ministerio de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones entregará un reporte anual a más tardar el 1 de
abril a las Comisiones sextas de Senado y Cámara del Congreso de la República evaluando el avance de proyectos, planes y programas
implementados en materia de cobertura y calidad de conectividad digital en el país. El anterior documento deberá incluir indicadores de
Ley 2294 de 2023

63

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
evaluación del avance de las licitaciones adelantadas por el ministerio, los prestadores del servicio, el número de nuevas conexiones y las
acciones de mejoramiento de la infraestructura instalada, así como los proyectos de obligaciones de hacer habilitados a la fecha del reporte.
PARÁGRAFO SEGUNDO. Los equipos que se obtengan en el Programa “Computadores para Educar” o el que haga sus veces, podrán ser
entregados directamente a menores de edad en zonas urbanas, rurales, apartadas y de difícil acceso. El Ministerio de Tecnologías de la
Información y las Comunicaciones en un término de seis (6) meses, reglamentará las condiciones bajo las cuales se podrá efectuar dicha
entrega.

ARTÍCULO 143. TRANSFORMACIÓN DIGITAL COMO MOTOR DE OPORTUNIDADES E IGUALDAD. El Ministerio de Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones diseñará e implementará una estrategia integral para democratizar las TIC y desarrollar la sociedad del conocimiento y la
tecnología en el país, mediante las siguientes medidas:

1. Promover la consolidación de una sociedad digital para que todos los ciudadanos tengan las herramientas necesarias para hacer del Internet y
de las tecnologías digitales un instrumento de transformación social.

2. En articulación con el Ministerio de Educación Nacional promover el acceso por parte de docentes, niños, niñas y adolescentes a nuevas
fuentes de conocimiento, a través del uso de tecnologías digitales, que les permita desenvolverse en una sociedad altamente tecnológica.

3. Establecer programas de alfabetización digital con enfoque étnico, participativo, de género y diferencial.

4. Promover estrategias para la identiﬁcación, prevención y control de todo tipo de violencias en entornos digitales, en coordinación con el
Ministerio de Educación Nacional, con énfasis en mujeres, grupos étnicos y niñas, niños y adolescentes.

5. Implementar iniciativas de transformación digital como herramienta para la productividad, la generación de empleo, la dinamización de la
economía en las regiones y la potencialización de la economía popular.

6. Fortalecer el Gobierno Digital para tener una relación eﬁciente entre el Estado y el ciudadano, que lo acerque y le solucione sus necesidades,
a través del uso de datos y de tecnologías digitales para mejorar la calidad de vida.

7. Promover un entorno digital seguro para generar conﬁanza en el uso y apropiación de las TIC.

ARTÍCULO 144. FORTALECIMIENTO DEL SECTOR TIC. El Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones promoverá la
consolidación de la Industria TIC nacional como un motor de crecimiento, empleo y desarrollo para el país, mediante las siguientes medidas:

1. Fortalecer los servicios del sector TIC como telecomunicaciones, televisión, radiodifusión sonora, y postales.

2. Fortalecer la industria digital, así como los contenidos, el desarrollo de software, las aplicaciones, el emprendimiento y la innovación para la
productividad, generando nuevos empleos e ingreso en las regiones.

3. Fortalecer los contenidos audiovisuales multiplataforma y de radio en los medios públicos, garantizando la libertad de expresión y resaltando
los valores culturales de cada región del país.

4. Impulsar el uso de software libre, código abierto y tecnologías digitales emergentes.

Ley 2294 de 2023

64

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

ARTÍCULO 145. INCORPORACIÓN DEL ENFOQUE DIFERENCIAL EN EL SERVICIO PÚBLICO DE TELEVISIÓN Y SERVICIO PÚBLICO COMUNITARIO DE
RADIODIFUSIÓN SONORA. Las concesiones para la prestación del servicio comunitario de radiodifusión sonora de que trata el parágrafo 2 del
artículo 57 de la Ley 1341 de 2009, se podrán otorgar con enfoque diferencial a instancias de participación, grupos o comunidades con
reconocimiento gubernamental y personería jurídica, de acuerdo con la reglamentación que se expida por el Ministerio de Tecnologías de la
Información y Comunicaciones.

Los operadores públicos de televisión regional de que trata el artículo 37 de la Ley 182 de 1995, así como el canal de cobertura nacional de
interés público, social, educativo y cultural de que trata el artículo 21 de la Ley 182 de 1995, deberán garantizar la emisión de al menos tres (3)
proyectos presentados por los grupos o comunidades con enfoque diferencial de manera anual, de acuerdo con las audiencias de cada región y
la parrilla de programación de cada canal.

Los equipos decomisados por cese de operaciones no autorizadas del espectro radioeléctrico que trata el artículo 64 de la Ley 1341 de 2009
realizados por la Agencia Nacional del Espectro y depositados de manera deﬁnitiva al Ministerio de Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones, podrán ser destinados para apoyar a las instancias de participación, grupos o comunidades con reconocimiento gubernamental
y personería jurídica con enfoque diferencial.

El Ministerio de Tecnologías de la Información y Comunicaciones reglamentará el presente artículo.

PARÁGRAFO. Los concesionarios de los servicios públicos comunitarios de radiodifusión sonora deberán acatar en todo momento las
disposiciones referentes a la propaganda electoral y al acceso a medios de comunicación social de que trata la Ley 1475 de 2011, así como lo
establecido en la Ley 130 de 1994 acerca de la publicidad, la propaganda y las encuestas políticas. El incumplimiento de estas disposiciones por
parte del concesionario será causal de la pérdida del permiso del uso del espectro radioeléctrico.

ARTÍCULO 146. Adiciónese el siguiente parágrafo al artículo 12 de la Ley 1369 de 2009, el cual quedará así:

ARTÍCULO 12. RÉGIMEN TARIFARIO DE LOS SERVICIOS POSTALES.

(...)

PARÁGRAFO TRANSITORIO. La Comisión de Regulación de Comunicaciones en un plazo máximo de un año a la entrada en vigencia de esta ley
adelantará un proyecto regulatorio en el que se deﬁnirá la procedencia de exceptuar del régimen de libertad de tarifas, y de mantener o eliminar
el esquema de regulación de tarifa mínima a los servicios de mensajería expresa que tengan como ﬁn la distribución de objetos postales
masivos y su interconexión entre operadores. De concluirse que debe mantenerse el esquema de regulación de tarifa mínima, las actividades
que efectúen los operadores de mensajería expresa diferentes a la recepción, clasiﬁcación, transporte y entrega de los objetos postales, se
considerarán servicios adicionales, los cuales no podrán ser incluidos en el cálculo de la tarifa mínima.

ARTÍCULO 147. Modifíquense los incisos primero y segundo del artículo 193 de la Ley 1753 de 2015, los cuales quedarán así:

ARTÍCULO 193. ACCESO A LAS TIC Y DESPLIEGUE DE INFRAESTRUCTURA. Con el propósito de garantizar el ejercicio y goce efectivo de los
derechos constitucionales a la comunicación, la vida en situaciones de emergencia, la educación, la salud, la seguridad personal, y el acceso a la
información, al conocimiento, la ciencia y a la cultura, así como el de contribuir a la masiﬁcación del Gobierno Digital, de conformidad con la Ley
1341 de 2009, es deber de la Nación asegurar la prestación continua, oportuna y de calidad de los servicios públicos de comunicaciones,
incluido el servicio público de acceso a Internet declarado como servicio público esencial, para lo cual, velará por el despliegue de la
infraestructura de redes de telecomunicaciones en las entidades territoriales.

Ley 2294 de 2023

65

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
Para tales efectos, el Ministerio de Tecnologías de Información y Comunicaciones, con el apoyo técnico de la Comisión de Regulación de
Comunicaciones, y con observancia del principio de autonomía territorial, y con previa socialización a las entidades territoriales, reglamentará un
procedimiento único para el despliegue de redes e infraestructura de telecomunicaciones en el territorio nacional, la cual será de obligatorio
cumplimiento para las entidades territoriales, con el propósito de garantizar el acceso de la población a los servicios públicos prestados sobre las
redes e infraestructuras de telecomunicaciones. Dicha reglamentación deberá incluir los requisitos únicos, instancias, y tiempos del
procedimiento. En adición, las autoridades de todos los órdenes territoriales identiﬁcarán los obstáculos que restrinjan, limiten o impidan el
despliegue de infraestructura de telecomunicaciones necesaria para el ejercicio y goce de los derechos constitucionales y procederá a adoptar
las medidas y acciones que considere idóneas para removerlos.

(...)

ARTÍCULO 148. UTILIZACIÓN DE LA INFRAESTRUCTURA DE LAS EMPRESAS DE ENERGÍA ELÉCTRICA Y DE TELECOMUNICACIONES, POR PARTE DE
LOS PROVEEDORES DE REDES A SERVICIOS DE TELECOMUNICACIONES -PRST. La remuneración a reconocer por parte de los Proveedores de
Redes y Servicios de Telecomunicaciones -PRST por la utilización de los elementos pertenecientes a la infraestructura de las empresas que
prestan el servicio de energía eléctrica o de telecomunicaciones, susceptible de ser compartida, en el despliegue de redes o la prestación de
servicios de telecomunicaciones, no podrá ser superior al valor mensual por punto de apoyo en el elemento respectivo deﬁnido en el artículo
4.11.2.1 de la Resolución CRC 5050 de 2016, y las normas que la modiﬁquen, adicionen o sustituyan.

PARÁGRAFO. A partir de la publicación de la presente ley la Comisión de Regulación de Comunicaciones en el término de seis meses deﬁnirá un
indicador que será el techo máximo para el incremento de la remuneración, el cual deberá considerar el criterio de costos eﬁcientes, la
representatividad de la canasta de insumos involucrados en la compartición de infraestructura a la que se reﬁere la presente disposición, la
capacidad de pago de los usuarios, así como la promoción del despliegue de redes y servicios de telecomunicaciones y la marginalidad del uso
de la infraestructura.

ARTÍCULO 149. Adiciónense los parágrafos transitorios tercero y cuarto al artículo 36 de la Ley 1341 de 2009, así:

ARTÍCULO 36. CONTRAPRESTACIÓN PERIÓDICA ÚNICA A FAVOR DEL FONDO ÚNICO DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LAS
COMUNICACIONES.

(...)

PARÁGRAFO TRANSITORIO TERCERO. Las personas que provean el servicio de acceso a Internet ﬁjo residencial minorista que, al 31 de diciembre
de 2023, tengan entre uno (1) y menos de treinta mil (30.000) accesos a nivel nacional y que no se hayan incorporado en el Registro Único de
TIC, según lo indicado en el artículo 15 de la presente Ley, se exceptúan del pago de la contraprestación periódica de que trata el presente
artículo, por el término de cinco (5) años, contados desde la fecha en la cual queden incorporados en el Registro Único de TIC.

Para acceder a la excepción de que trata este parágrafo, la persona proveedora del servicio, deberá quedar incorporada en el Registro Único de
TIC dentro de los doce (12) meses siguientes a la fecha de reglamentación por parte del Ministerio de Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones.

Quienes sean beneﬁciados con la excepción de que trata el presente parágrafo, no les aplicará lo dispuesto en el artículo 15 de esta Ley, por una
única vez.

La excepción en el pago dejará de ser aplicable si posterior a la aprobación, los proveedores beneﬁciarios llegan a ser controlantes de manera
directa o indirecta de otra(s) sociedad(es) o controlados de manera directa o indirecta por parte de otra(s) sociedad(es) a través de cualquier
operación o ﬁgura jurídica, sin limitarse a adquisiciones, fusiones, escisiones o cualquier forma de transformación societaria.

Ley 2294 de 2023

66

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
El Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones reglamentará entre otras condiciones, las de acceso al beneﬁcio del
presente artículo, las inversiones y actualizaciones tecnológicas para proveer Internet por parte de estos operadores, así como los mecanismos
de veriﬁcación de su cumplimiento.

El incumplimiento de las condiciones establecidas en la reglamentación que expida el Ministerio de Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones en virtud del presente artículo dará lugar a la terminación de la excepción del pago de la contraprestación dispuesta en el
presente parágrafo transitorio, sin perjuicio de las demás sanciones a que haya lugar.

PARÁGRAFO TRANSITORIO CUARTO. Con el ﬁn de promover la masiﬁcación del acceso a Internet en todo el territorio nacional, los proveedores
de redes y servicios de telecomunicaciones que proveen el servicio de acceso a Internet ﬁjo residencial minorista que, al 31 de diciembre de
2023 tengan por lo menos un (1) acceso y menos de treinta mil (30.000) accesos a nivel nacional, se exceptúan del pago de la contraprestación
periódica a favor del Fondo Único de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, por cinco (5) años, contados desde la aprobación del
plan de inversiones por parte del Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones. La excepción en el pago dejará de ser
aplicable si los proveedores beneﬁciarios llegan a ser controlantes de manera directa o indirecta de otra(s) sociedad(es) o controlados de
manera directa o indirecta por parte de otra(s) sociedad(es) a través de cualquier operación o ﬁgura jurídica, sin limitarse a adquisiciones,
fusiones, escisiones o cualquier forma de transformación societaria.

El Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones reglamentará entre otras condiciones, las de acceso al beneﬁcio del
presente artículo, las inversiones y actualizaciones tecnológicas para proveer Internet por parte de estos operadores, así como los mecanismos
de veriﬁcación de su cumplimiento.

Esta exención se hará por una única vez y no cobijará a operadores que ya hayan sido beneﬁciarios de exenciones en el pago de
contraprestación de manera previa a la entrada en vigencia de la presente Ley. El incumplimiento de las condiciones establecidas en la
reglamentación que expida el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, en virtud del presente artículo, dará lugar a la
terminación de la excepción del pago de la contraprestación dispuesta en el presente parágrafo transitorio, sin perjuicio de las demás sanciones
a que haya lugar.

ARTÍCULO 150. GIRO DIRECTO. La Administradora de los Recursos del Sistema General de Seguridad Social en Salud -ADRES, en nombre de las
Entidades Promotoras de Salud -EPS y demás Entidades Obligadas a Compensar, realizará el giro directo de los recursos de las Unidades de Pago
por Capitación -UPC de los regímenes contributivo y subsidiado, destinados a la prestación de servicios de salud, a las instituciones y entidades
que presten dichos servicios y que provean tecnologías incluidas en el plan de beneﬁcios, así como a los proveedores. Así mismo, girará
directamente los recursos de presupuestos máximos por los servicios y tecnologías no ﬁnanciadas con cargo a la UPC. Los porcentajes y
condiciones de giro directo, aplicable a las EPS que operen en los regímenes contributivo y subsidiado, serán deﬁnidos por el Ministerio de Salud
y Protección Social, el Ministerio de Hacienda y Crédito Público y el Departamento Nacional de Planeación, para lo cual se tendrá en cuenta,
entre otras, la normativa en el cumplimiento del ﬂujo de recursos.

PARÁGRAFO PRIMERO. No estarán sujetas a lo dispuesto en este artículo las EPS adaptadas del Estado y aquellas que en su desempeño
ﬁnanciero cumplan con el patrimonio adecuado.

PARÁGRAFO SEGUNDO. La información de este mecanismo será de consulta pública.

PARÁGRAFO TERCERO. Sin perjuicio de las funciones de Inspección, Vigilancia y Control de la Superintendencia Nacional de Salud, el Ministerio
de Salud y Protección Social realizará el seguimiento permanente a la oportunidad del giro de los recursos, así como a su programación,
destinación y ejecución por las Entidades Administradoras de Planes de Beneﬁcios, instituciones prestadoras y proveedores de tecnologías en
salud, últimos responsables de estos procesos.

ARTÍCULO 151. PROHIBICIONES A LOS AGENTES LIQUIDADORES EN SALUD. En la realización de las actividades relacionadas con los procesos de
intervención forzosa administrativa para liquidar, a los liquidadores designados les está prohibido, durante el proceso liquidatorio o de forma
posterior a la liquidación, hasta la determinación ﬁnal de los bienes y/o pago de acreencias de la entidad liquidada, lo siguiente:
Ley 2294 de 2023

67

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

1. Postular y celebrar convenios o contratos con personas con las cuales tenga parentesco hasta el cuarto grado de consanguinidad, segundo de
aﬁnidad, primero civil o con quienes estén ligados por matrimonio o unión permanente;

2. Suscribir, directamente o por interpuesta persona, convenios o contratos consigo mismo o con terceros que representen negocios que le sean
propios o en los que tenga interés como socio, accionista o beneﬁciario directo o indirecto o como representante de un tercero;

3.. Celebrar convenios o contratos de mandato con o sin representación con quienes hubiere sostenido cualquier relación jurídica durante el
proceso liquidatorio para el cual fue designado o haya tenido vínculo con la misma empresa o subordinadas de la casa matriz. En los casos de la
liquidación forzosa de un ramo o programa del régimen subsidiado o contributivo, no podrá suscribir, celebrar convenios o contratos de mandato
con la empresa o entidad a la que pertenece el ramo o programa en liquidación.

ARTÍCULO 152. Modifíquese el literal a) del artículo 73 de la Ley 1753 del 2015, el cual quedará así:

ARTÍCULO 73. PROCESOS DE RECOBROS, RECLAMACIONES Y RECONOCIMIENTO Y GIRO DE RECURSOS DEL ASEGURAMIENTO EN SALUD.

(...)

a). El término para efectuar reclamaciones o recobros que deban atenderse con cargo a los recursos del Sistema General de Seguridad Social en
Salud que administre la ADRES será de dieciocho (18) meses a partir de la fecha de la prestación del servicio, de la entrega de la tecnología en
salud o del egreso del paciente. Finalizado dicho plazo, sin haberse presentado la reclamación o recobro, prescribirá el derecho a recibir el pago
y se extingue la obligación para la ADRES o la entidad que haga las veces con cargo a los recursos del sistema.

(...)

ARTÍCULO 153. SANEAMIENTO DEFINITIVO DE LOS PASIVOS DE LA NACIÓN CON EL SECTOR SALUD. Para efectos de lograr el saneamiento
deﬁnitivo de las cuentas de servicios y tecnologías en salud no ﬁnanciados con cargo a la UPC, así como los pasivos en salud de la atención de la
emergencia sanitaria ocasionada por el COVID-19, deberán cumplirse las siguientes reglas:

1. El reconocimiento y pago de los servicios y tecnologías no ﬁnanciados con cargo a la UPC prestados con anterioridad al 31 de diciembre de
2019 deberá ceñirse a las disposiciones contenidas en los artículos 237 y 245 de la Ley 1955 de 2019. Solo podrán reconocerse como deuda
pública las cuentas que para el 31 de diciembre de 2023 presenten resultado deﬁnitivo de auditoría.

2. La ADRES adelantará los procesos de veriﬁcación que se requieran para determinar los montos adeudados por cuenta de las canastas de
servicios y tecnologías en salud destinados a la atención del Coronavirus COVID-19 prestados durante la emergencia sanitaria y realizará el
reconocimiento y pago de los mismos. En ningún caso, el valor pagado por estas atenciones podrá superar el valor máximo para reconocimiento
establecido por el Ministerio de Salud y Protección Social.

3. En lo relacionado con los servicios y tecnologías no ﬁnanciados con cargo a la UPC, prestados entre el 1 de enero de 2020 y hasta el 31 de
diciembre de 2022, podrán reconocerse los ajustes a los presupuestos máximos de conformidad con las recomendaciones que realice la
Comisión Asesora de Beneﬁcios, Costos, Tarifas y Condiciones de Operación del Aseguramiento en Salud, o quien haga sus veces.

Las cuentas que cumplan con las condiciones señaladas serán reconocidas como deuda pública y podrán ser pagadas con cargo al servicio de
deuda pública del Presupuesto General de la Nación. Los montos que serán reconocidos como deuda pública y pagados en virtud de lo

Ley 2294 de 2023

68

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
establecido en este artículo no podrán exceder el valor máximo que para cada vigencia se determine en el plan ﬁnanciero de la vigencia
correspondiente.

ARTÍCULO 154. COFINANCIACIÓN DE LA ATENCIÓN EN SALUD DE LA POBLACIÓN MIGRANTE. La Nación coﬁnanciará las atenciones en salud de la
población migrante no aﬁliada; para el efecto, se destinarán los excedentes de los recursos de que trata el literal j) del artículo 67 de la Ley 1753
de 2015 así como los excedentes de los recursos de que trata el artículo 198 del Estatuto Orgánico del Sistema Financiero, con corte a 31 de
diciembre de cada vigencia. Estos recursos se incorporarán en el presupuesto de la Administradora de Recursos del Sistema General de
Seguridad Social -ADRES- de la siguiente vigencia y serán asignados por el Ministerio de Salud y Protección Social a los departamentos y
distritos, quienes los ejecutarán en cumplimiento del numeral 43.2.11 del artículo 43 y el artículo 45 de la Ley 715 de 2001. Esto podrá aplicarse
una vez garantizado el aseguramiento en salud.

ARTÍCULO 155. Modifíquese el artículo 3 de la Ley 1797 de 2016, el cual quedará así:

ARTÍCULO 3. DESTINACIÓN DE LOS EXCEDENTES RESULTANTES DEL PROCESO DE SANEAMIENTO DE APORTES PATRONALES FINANCIADOS CON
RECURSOS DEL SITUADO FISCAL Y DEL SISTEMA GENERAL DE PARTICIPACIONES. Los recursos excedentes resultantes del proceso de
saneamiento de aportes patronales, de que trata el artículo 85 de la Ley 1438 de 2011, correspondientes a las vigencias 1994 a 2016,
ﬁnanciados con recursos del Situado Fiscal y del Sistema General de Participaciones, se destinarán si las entidades territoriales lo consideran
pertinente al pago de la deuda acumulada al cierre de la vigencia 2022 por conceptos de servicios y tecnologías en salud prestados a la
población migrante no aﬁliada y/o a la población pobre en lo no cubierto con subsidios a la demanda; de no existir deudas por estos conceptos,
se podrán destinar al saneamiento ﬁscal y ﬁnanciero de la red pública prestadora de servicios de salud.

Los recursos excedentes que no fueron saneados y que se encuentren en poder de las Entidades Promotoras de Salud -EPS-, de las Entidades
Obligadas a Compensar -EOC, de las Administradoras de Riesgos Laborales -ARL-, de las Entidades Administradoras de Pensiones y de las
Administradoras de Fondos de Cesantías - AFC- serán girados a la ADRES; estos recursos, junto con los que por este concepto tenga la ADRES,
serán distribuidos entre los departamentos y distritos, conforme a los criterios deﬁnidos por el Ministerio Salud y Protección Social y se
destinarán a los mismos conceptos previstos en el inciso anterior.

Los recursos excedentes que fueron saneados y que se encuentren en poder de las Empresas Sociales del Estado o de la Entidad Territorial,
serán ejecutados por éstas para el pago de servicios y tecnologías en salud prestados a la población migrante no aﬁliada y/o a la población
pobre en lo no cubierto con subsidios a la demanda.

ARTÍCULO 156. CONDONACIÓN O RESTITUCIÓN DE LOS RECURSOS DE QUE TRATA EL ARTÍCULO 5 DE LA LEY 1608 DE 2013. Para garantizar la
continuidad de los servicios de salud y fomentar la inversión en la red pública hospitalaria, condónese toda la obligación que las entidades
territoriales tengan con la Nación a la entrada en vigencia de la presente Ley por concepto de los recursos que, en el marco del artículo 5 de la
Ley 1608 de 2013, les hubieren asignado para el pago de deudas reconocidas y no pagadas en el régimen subsidiado, y que no hubieren
reintegrado, cuando se presenten y aprueben proyectos de inversión en infraestructura, dotación y suministros de instituciones de salud
públicas en su ámbito territorial o se destinen recursos para la ﬁnanciación de las atenciones en salud a la población migrante no aﬁliada para
ejecutarse dentro del término de cuatro (4) años contados a partir de la entrada en vigencia de la presente ley. El Gobierno nacional, a través
del Ministerio de Salud y Protección Social, reglamentará los lineamientos de los proyectos de inversión, los requisitos y demás condiciones que
dan lugar a la condonación, según lo dispuesto en el presente artículo.

Los recursos que no sean condonados conforme a lo previsto en el párrafo anterior, deberán reintegrarse a la ADRES en su totalidad por parte de
las entidades territoriales que tengan la obligación de restituir estos recursos dentro de los cuatro (4) años siguientes a la entrada en vigencia
de la presente Ley y se autoriza al Ministerio de Salud y Protección Social para efectuar el descuento de los montos adeudados con cargo a los
recursos del Sistema General de Participaciones de Libre Inversión, en los términos señalados en el inciso 4 del numeral 1 del artículo 5 de la Ley
1608 de 2013, cuando las entidades territoriales hayan informado al Ministerio de Salud y Protección Social, que dicho reintegro se efectuaba
con cargo a los recursos de regalías y no hayan efectuado el respectivo trámite de solicitud para la ejecución de estos.

Los recursos reintegrados a la Administradora de los Recursos del Sistema de Seguridad Social en Salud -ADRES-, a partir de la entrada en
vigencia de la presente Ley, en el marco del artículo 5 de la Ley 1608 de 2013, serán destinados para la ﬁnanciación de las atenciones en salud

Ley 2294 de 2023

69

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
a la población migrante no aﬁliada. El Ministerio de Salud y Protección Social, con base en la disponibilidad de recursos efectuará la distribución
de estos a los departamentos y distritos, y la ADRES efectuará el giro directo a la red prestadora de servicios de salud.

ARTÍCULO 157. Modifíquese el artículo 21 de la Ley 643 de 2001, el cual quedará así:

ARTÍCULO 21. APUESTAS PERMANENTES O CHANCE. Es una modalidad de juego de suerte y azar en la cual el jugador, en formulario que para
todo medio de comercialización podrá ser físico o electrónico, en forma sistematizada, indica el valor de su apuesta y escoge un número de no
más de cinco (5) cifras, de manera que si su número coincide, según las reglas predeterminadas, con el resultado del premio mayor y una cifra
de la serie o con el resultado de un premio seco de la lotería o del juego autorizado para el efecto, nacional o extranjero, gana un premio en
dinero, de acuerdo con un plan predeﬁnido y autorizado por el Gobierno nacional sin que se exija la incorporación del plan de premios en el
contenido del formulario físico.

Las entidades concedentes autorizarán a los concesionarios incentivos que permitan ampliar el portafolio en aras de contrarrestar el mercado de
los juegos ilegales.

Los sorteos de las loterías y de los juegos autorizados para efectos del juego de Apuestas Permanentes o Chance se realizarán mediante
baloteras neumáticas y/o generadores aleatorios de números debidamente certiﬁcados y/o cualquier otro medio tecnológico certiﬁcado que
garantice la aleatoriedad y transparencia en la selección de los números, de acuerdo con la reglamentación que establezca el Consejo Nacional
de Juegos de Suerte y Azar.

La transmisión de los sorteos se podrá realizar en cualquier sitio, con la supervisión de la entidad concedente, utilizando cualquier medio, sean
canales de televisión, redes sociales, páginas web del operador del juego de suerte y azar o las herramientas tecnológicas avaladas por el
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, acudiendo a la estrategia omnicanalidad y sorteos multired, garantizando el
libre acceso a la visualización en tiempo real del respectivo sorteo.

Tanto los formularios físicos como digitales soporte de las ventas, como los formularios y/o comprobantes físicos y/o digitales soporte de los
premios pagados, se conservarán por el término previsto en la normativa vigente. En el caso de formularios y/o comprobantes físicos, los
mismos se podrán digitalizar para su conservación en sistemas de almacenamiento en la nube o bajo herramientas tecnológicas para tal ﬁn, en
cuyo caso no es necesario conservarlos físicamente.

En los pliegos de condiciones y en los contratos de concesión, las entidades concedentes no podrán establecer requisitos que no estén previstos
en la ley, ni aquellos que no estén directamente relacionados con el objeto a contratar. Se prohíbe la exigencia de cualquier obligación cuya
destinación de recursos producto del monopolio no esté prevista en la ley de régimen propio.

ARTÍCULO 158. Modifíquese el artículo 19 de la Ley 643 de 2001, el cual quedará así:

ARTÍCULO 19. SORTEOS EXTRAORDINARIOS DE LOTERIAS. Los departamentos, el Distrito Capital, la Sociedad Nacional de la Cruz Roja
Colombiana y los municipios autorizados por esta ley, están facultados para realizar anualmente dos sorteos extraordinarios en forma individual,
asociada o mixta; las uniones temporales, las asociaciones y demás sociedades que estén operando sorteos extraordinarios o los vayan a
operar, podrán realizar dos sorteos al año por cada asociado siempre y cuando no supere doce (12) sorteos al año y en ningún caso ninguna
lotería podrá hacer más de un sorteo por mes.

Para este efecto, podrán asociarse entre sí, por intermedio de las empresas operadoras de Lotería Tradicional o de las Sociedades de Capital
Público que se hayan constituido para la explotación de las mismas. El Gobierno nacional ﬁjará el cronograma correspondiente.

PARÁGRAFO. La Sociedad Nacional de la Cruz Roja Colombiana podrá destinar los recursos obtenidos de la explotación de los juegos de suerte y

Ley 2294 de 2023

70

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
azar para ﬁnanciar los servicios de salud que se atiendan por esa Institución, así como aquellos encaminados al bienestar físico, mental y social
de las personas; actividades de promoción de la salud, bienestar social y de prevención de las enfermedades; capacitación del voluntariado en
áreas de la salud; acciones de respuesta en salud ante situaciones de urgencia, emergencia y desastres, teniendo en cuenta el sentido universal
de solidaridad para con las personas que tengan necesidad de su protección y de su asistencia.

ARTÍCULO 159. Modifíquese el inciso 2 y adiciónense los parágrafos 2 y 3 al artículo 22 de la Ley 643 de 2001, así:

ARTÍCULO 22. EXPLOTACION DEL JUEGO DE LAS APUESTAS PERMANENTES O CHANCE.

(...)

Solo se podrá operar el juego de apuestas permanentes o chance a través de terceros seleccionados mediante el trámite de licitación pública
que otorgue la concesión cuyo plazo será de cinco (5) años, prorrogables por una sola vez antes del vencimiento del plazo inicial y siempre que
el concesionario demuestre el cumplimiento de las condiciones determinadas por la entidad concedente para el desarrollo de las apuestas de las
que trata el presente artículo.

(...)

PARÁGRAFO SEGUNDO. Lo establecido en el inciso segundo del presente artículo, solo será aplicable a las nuevas concesiones que se celebren
con posterioridad a la vigencia de la ley que adiciona el presente parágrafo.

PARÁGRAFO TERCERO. Sin perjuicio de lo dispuesto en el parágrafo del artículo 14 de la Ley 1437 de 2011, la entidad concedente deberá
responder las solicitudes relativas a la prórroga de la que trata el presente artículo, en el sentido que considere, en un término de dos (2) meses.

ARTÍCULO 160. DEL INSTITUTO DE EVALUACIÓN TECNOLÓGICA EN SALUD-IETS. El Instituto de Evaluación Tecnológica en Salud-IETS, entidad
descentralizada indirecta o de segundo grado del orden nacional, estará adscrito al Ministerio de Salud y Protección Social y, los gastos de
funcionamiento e inversión del IETS serán cubiertos por el citado Ministerio, para lo cual deberá destinar y transferir los recursos necesarios de
su presupuesto.

ARTÍCULO 161. FORTALECIMIENTO PARA AGILIZAR LAS AUTORIZACIONES DE LOS PROCESOS DE FABRICACIÓN, VENTA E IMPORTACIÓN DE
MEDICAMENTOS Y DISPOSITIVOS Y TECNOLOGÍAS EN SALUD. El Ministerio de Salud y Protección Social, en articulación con el Ministerio de
Ciencia, Tecnología e Innovación, adoptará las decisiones necesarias para fortalecer e incrementar la capacidad de fabricación, semielaboración,
venta, importación de medicamentos, vacunas, dispositivos y otras tecnologías en salud en condiciones de calidad, seguridad, eﬁcacia, acceso a
medicamentos y competitividad.

Estas medidas incluirán, aunque no estarán limitadas a, las siguientes:

1. Agilizar y priorizar la evaluación y certiﬁcación de Buenas Prácticas de Manufactura, y demás certiﬁcaciones que sean requeridas, para la
instalación de nuevas plantas de producción en el país, así como para la ampliación y/o adecuación de las existentes.

2. Dar prioridad y reducir los tiempos aplicados a las solicitudes de trámites relacionados con los registros sanitarios correspondientes a las
modalidades de fabricar y vender, importar, semielaborar y vender y de importar y vender.

3. Agilizar la entrada al mercado de medicamentos competidores (de marca o genéricos) en todos los segmentos farmacéuticos. Para esto, el
Ley 2294 de 2023

71

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
Ministerio de Salud y Protección Social asegurará que se incrementen las capacidades del Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y
Alimentos -INVIMA y se puedan establecer las siguientes modiﬁcaciones:

a) Todos los trámites relacionados con evaluaciones farmacéuticas y legales de los medicamentos sean realizados por dependencias internas del
INVIMA bajo criterios de idoneidad técnica y eﬁciencia, y no requieran conceptos previos de la Comisión Revisora. En el mismo sentido, a la
Comisión Revisora solo le corresponderá emitir conceptos sobre la evaluación farmacológica de medicamentos nuevos, y en relación con
aquellos temas o elementos que les sean asignados conforme al Reglamento.

b) En el caso de aquellos medicamentos competidores (de marca o genéricos) que, de acuerdo con los criterios y listados de principios activos
deﬁnidos por el Ministerio de Salud, requieran en la evaluación farmacéutica de estudios de bioequivalencia y/o biodisponibilidad, la aprobación
de tales estudios será realizada por una dependencia técnica interna del INVIMA en un plazo inferior a 3 meses.

c) Se adopten las medidas que permitan a Colombia recuperar las capacidades de realización de estudios de bioequivalencia y biodisponibilidad
en el país, asegurando que los estándares exigidos a las instituciones que realicen estos estudios en el país no sean más rigurosos que los
exigidos en América Latina por las autoridades sanitarias de referencia reconocidas de Nivel IV por la Organización Panamericana de la Salud, y
la Organización Mundial de la Salud. Así mismo, cuando una institución sea certiﬁcada por el INVIMA para realizar este tipo de estudios, no se
requerirá aprobación previa de los protocolos de los estudios que ella realice, y solo se requerirá aprobación del resultado de los mismos.

d) Se identiﬁquen aquellos medicamentos correspondientes a terapias de alto costo y para enfermedades huérfanas, así como aquellos en riesgo
de situación de desabastecimiento, en los que por razones de salud pública y/o de seguridad sanitaria sea necesario mantener o ampliar la
producción en Colombia, para que se dé prioridad a todos los trámites relacionados con sus registros sanitarios, en las modalidades de fabricar y
vender, importar, semielaborar y vender y de importar y vender.

4. Para la adquisición de vacunas, otros biológicos y otros productos de interés en salud pública, el Ministerio de Salud y Protección Social, o
cualquier otra entidad pública del orden nacional con competencia para adquirir estos productos, abrirá un proceso de adquisición en el territorio
nacional dirigido a entidades públicas, mixtas y privadas, de cualquier orden, a través del mecanismo contractual que resulte aplicable de
conformidad con la normatividad vigente en la materia. Adicionalmente se podrán celebrar, de manera directa, con entidades de naturaleza
pública o mixta de cualquier orden, acuerdos de venta y suministro, así como otro tipo de acuerdos para la provisión y desarrollo de vacunas y
otros biológicos, incluyendo aquellos descritos en la Ley 2064 de 2020. Para ello, podrán autorizarse compromisos con cargo a vigencias futuras
ordinarias o excepcionales.

PARÁGRAFO. El Ministerio de Salud y Protección Social, el Ministerio de Relaciones Exteriores, el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo y el
INVIMA, podrán desarrollar una estrategia diplomática para apoyar el proceso de precaliﬁcación de la Organización Mundial de la Salud, de las
entidades productoras locales de vacunas.

ARTÍCULO 162. Créase el Instituto Nacional de Donación y Trasplante de Órganos y Tejidos -INDTOT, como una entidad adscrita al Ministerio de
Salud y Protección Social, con autonomía administrativa, personería jurídica y autonomía presupuestal, su domicilio será la ciudad de Bogotá y
contará con la estructura interna y la planta de personal que el Gobierno nacional establezca en desarrollo de sus facultades; tendrá como
objeto coordinar y operar el Sistema Nacional de Donación y Trasplante de Órganos y Tejidos de Colombia, el cual tendrá como propósito la
dirección e integración de los diferentes actores que participan en los procesos de donación y trasplante, tales como Ministerio de Salud y
Protección Social, Instituto Nacional de Salud, INVIMA, bancos de tejidos, IPS generadoras y trasplantadoras, direcciones departamentales y
distritales de salud, Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses y los demás actores que resulten necesarios para el cumplimiento
de su objeto. Sus objetivos especíﬁcos son la coordinación de actividades relacionadas con la promoción, donación, extracción, recuperación,
transporte, conservación, trasplante e implante de órganos y tejidos con el objeto de hacerlos accesibles en condiciones de calidad, en forma
oportuna y suﬁciente a la población colombiana, siguiendo los principios de cooperación, eﬁciencia, equidad y solidaridad. Para su
implementación se realizarán los ajustes institucionales y administrativos que integren en el INDTOT las funciones correspondientes, así como
los presupuestos asociados. Su implementación estará sujeta al Marco de Gasto de Mediano Plazo y al Marco Fiscal de Mediano Plazo.

PARÁGRAFO. El Ministerio de Salud y protección social expedirá la reglamentación del INDTOT y el Sistema Nacional de Donación y Trasplante de
Órganos y Tejidos en Colombia en los seis (6) meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley.

Ley 2294 de 2023

72

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

ARTÍCULO 163. EMERGENCIAS DE SALUD PÚBLICA DE IMPORTANCIA INTERNACIONAL. Para efectos de la aplicación de la Ley 2064 de 2020, las
emergencias de salud pública de importancia internacional, tendrán el mismo tratamiento que las amenazas de epidemia o de pandemia.

ARTÍCULO 164. Modifíquese el artículo 65 de la Ley 715 de 2001, el cual quedará así:

ARTÍCULO 65. PLANES MAESTROS DE INVERSIONES EN INFRAESTRUCTURA Y DOTACIÓN EN SALUD -PMIDSDEPARTAMENTALES O DISTRITALES Y
NACIONAL. Cada diez (10) años, en sincronía con el período del Plan Decenal de Salud, el Gobierno nacional preparará y formulará el Plan
Maestro de Inversiones en Infraestructura y Dotación en Salud PMIDS- con la participación de las secretarías de salud departamentales y
distritales, o quien haga sus veces, proponiendo dentro de los doce (12) meses iniciales de gobierno, un plan maestro de inversiones públicas en
infraestructura y dotación en salud, en el cual se incluirán las destinadas a infraestructura, así como la dotación, equipamiento y equipos
biomédicos que el Ministerio de Salud y Protección Social determine, que sean de control especial, y no especial en lo que se considere
prioritario, conforme a la metodología que deﬁna el Gobierno nacional, a través del Ministerio de Salud y Protección Social.

Las secretarías de salud departamentales y distritales, o quién haga sus veces, deberán presentar cada cuatro (4) años los Planes de Inversión
dentro de los seis (6) primeros meses, en concordancia con el periodo de gobierno, y podrán hacer ajustes a los PMIDS, cada cuatro (4) años, o
cuando se presenten contingencias que ameriten una revisión y ajuste.

El Ministerio de Salud y Protección Social y las entidades territoriales harán el seguimiento sobre los mismos, se priorizarán inversiones que
requieran acompañamiento de la Nación en el mediano plazo, de acuerdo con la disponibilidad ﬁscal, articulando fuentes de ﬁnanciación, según
la reglamentación que se expida para el efecto. El Plan Maestro de Infraestructura y Dotación en Salud Nacional -PMIDSN- comenzará a regir a
partir del año 2024.

PARÁGRAFO PRIMERO. Mientras no se apruebe un nuevo PMIDS, continuarán vigentes las propuestas de inversión del plan anterior de no
haberse concluido.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Los municipios en el marco de sus competencias en prestación de servicios presentarán sus proyectos a los
departamentos, que deberán incluirlos en sus Planes de Inversiones de Infraestructura y dotación de la entidad territorial como capítulo
independiente.

PARÁGRAFO TERCERO. En todo caso, mientras se consolidan los Planes Maestros de Inversiones en Infraestructura y Dotación en Salud -PMIDS-,
continuaran vigentes los Planes Bienales de inversión de las entidades territoriales.

ARTÍCULO 165. SISTEMA PROPIO ESPECIAL EN SALUD DE LAS UNIVERSIDADES ESTATALES U OFICIALES. Continuará vigente el sistema propio
especial en salud de las universidades estatales u oﬁciales establecido por el artículo 57 de la Ley 30 de 1992, con las modiﬁcaciones
introducidas por la Ley 647 de 2001 y la Ley 1443 de 2011, el cual será ﬁnanciado con los recaudos por cotizaciones de sus aﬁliados y de la
universidad respectiva, así como con los recursos que se apropien por parte de las universidades para tal efecto.

PARÁGRAFO. Los miembros del núcleo familiar de las personas cotizantes al régimen propio especial podrán pertenecer al respectivo régimen.
En consecuencia, cuando la persona aﬁliada como cotizante o su cónyuge, compañero o compañera permanente tenga una relación laboral o
ingresos adicionales sobre los cuales esté obligado a cotizar al sistema general, la respectiva cotización se hará directamente al régimen
especial de la universidad correspondiente, quien reconocerá y pagará las prestaciones económicas a que haya lugar conforme a lo deﬁnido
para cada régimen especial.

ARTÍCULO 166. POLÍTICA NACIONAL DE SALUD MENTAL. El Gobierno nacional bajo la coordinación técnica del Ministerio de Salud y Protección
Social, y con la participación del Consejo Nacional de Salud Mental actualizará la política nacional de salud mental individual y colectiva en la
cual se abordarán líneas estratégicas con acciones transectoriales de mediano y largo plazo que incidan en los determinantes sociales de la
Ley 2294 de 2023

73

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
salud mental, por entornos de desarrollo, curso de vida distinguiendo los enfoques poblacional, interseccional y territorial que contemple la
promoción de la salud mental, la prevención, atención integral, rehabilitación e inclusión social de la población con afectaciones en salud mental,
consumo problemático de sustancias psicoactivas, y las situaciones de violencia. Esta política deberá también abordar la eliminación del estigma
y discriminación, el desarrollo de habilidades para la vida y competencias socioemocionales, y la identiﬁcación oportuna de problemas mentales.
Así mismo, se realizará asistencia técnica articulada con las entidades territoriales del país para la implementación de dicha política en
articulación con la estrategia de atención primaria en salud y rehabilitación basada en la comunidad.

El Ministerio de Salud y Protección Social garantizará la estructura organizacional que permita la implementación y ejecución de esta política.

Para apoyar la implementación de las acciones que harán parte de la política se creará la Red Mixta Nacional y Territorial en Salud Mental
conformada por las diferentes instancias por Organizaciones no Gubernamentales, Universidades y Centros de Investigación, sector privado,
Organizaciones internacionales, Comunidades locales y líderes comunitarios que aporten a los temas de Bienestar Mental, entidades dedicadas a
la prestación y el cuidado, así como a los diferentes colegios que recogen las disciplinas asociadas a la atención integral de salud mental. El
funcionamiento de las redes nacionales y territoriales será organizado por el Consejo Nacional de Salud Mental, en apoyo del Ministerio de Salud
y Protección Social.

PÁRAGRAFO. El Consejo Nacional de Salud Mental deberá rendir un informe anual ante las Comisiones Séptimas Constitucionales del Congreso
de la Republica para lo de su competencia.

ARTÍCULO 167. ATENCIÓN EN SALUD MENTAL PARA EL SECTOR CARCELARIO Y PENITENCIARIO EN COLOMBIA. Instaurar la atención integral en
salud mental y adicciones en los centros carcelarios, centros penitenciarios y centros de reclusión a menores para que se realicen tamizajes de
ingreso y egreso que permitan identiﬁcar el tratamiento que conduzca a la resocialización. Asimismo, la población privada de la libertad en
centros recibirá atención continua bajo 3 ejes fundamentales: promoción, prevención y atención integral. Además, tendrá un enfoque diferencial
incluyendo, mujeres, población LGTBIQ+, población indígena y población racial.

ARTÍCULO 168. Adiciónese el artículo 16A a la Ley 1164 de 2007, así:

ARTÍCULO 16A. DE LA FORMACIÓN CONTINUA DEL TALENTO HUMANO EN SALUD. Se entiende por formación continua del Talento Humano en
Salud, los procesos y actividades permanentes, entrenamiento y fundamentación teórico- práctica, dirigidos a complementar, actualizar,
perfeccionar, renovar o profundizar conocimientos, habilidades, técnicas y prácticas por parte de las profesiones y ocupaciones en el contexto
del Sistema de Salud colombiano, y que complementan su formación básica de educación superior, o de Educación para el Trabajo y el
Desarrollo Humano -ETDH-, el cual guardará coherencia con el Sistema Nacional de Cualiﬁcaciones.

ARTÍCULO 169. Modifíquese el artículo 206 de la Ley 23 de 1982, el cual quedará así:

ARTÍCULO 206. Créase la tasa para la recuperación de los costos de los servicios prestados por la Dirección Nacional de Derecho de Autor, con
criterios de progresividad y equidad, en ejercicio de su función misional, para proteger a los titulares del derecho de autor y derechos conexos y
garantizar la creatividad productiva que permita contribuir al desarrollo de las industrias culturales y la riqueza del país.

El sujeto activo de la tasa creada por la presente ley será la Dirección Nacional de Derecho de Autor. Tendrán la condición de sujeto pasivo de la
tasa, las personas naturales o jurídicas que soliciten cualquiera de los servicios prestados por la Dirección Nacional de Derecho de Autor, con
excepción de los trámites de conciliación y los trámites relacionados con asuntos jurisdiccionales.

Son hechos generadores de la tasa que se crea en la presente ley, los siguientes:

1.Expedición de registros, certiﬁcados, inscripciones, modiﬁcaciones y cancelaciones de registros.

Ley 2294 de 2023

74

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
2.Expedición de paz y salvos.
3.Inscripción de dignatarios y control de legalidad de reformas estatutarias y de presupuesto.
4.Otorgamiento de personería jurídica y autorización de funcionamiento.

La base para la liquidación de la tasa será el costo de los servicios correspondientes a cada uno de los hechos generadores establecidos en el
presente artículo, conforme la metodología de cálculo que establezca el Gobierno nacional a través del Ministerio del Interior.

PARÁGRAFO PRIMERO. La Dirección Nacional de Derecho de Autor ﬁjará y actualizará anualmente las tarifas de los servicios que preste, por cada
uno de los hechos generadores de la tasa. Las tarifas se ﬁjarán en unidades de valor tributario (UVT) vigentes y se cobrarán como recuperación
de los costos de los servicios prestados por la entidad, para lo cual se utilizará el siguiente método y sistema, teniendo en cuenta los costos
administrativos, ﬁnancieros, directos e indirectos y de operación:

1) Método:

a) Elaboración y normalización de ﬂujogramas para los diferentes procesos con el propósito de determinar sus rutinas;
b) Cuantiﬁcación de los materiales, suministros y los demás insumos tecnológicos y de recurso humano utilizados anualmente, en cada uno de
los procesos y procedimientos deﬁnidos en el literal anterior. Estos insumos deben incluir unos porcentajes de los gastos de administración
general de la Dirección Nacional de Derecho de Autor cuantiﬁcados siguiendo las normas y principios aceptados de contabilidad de costos;
c) Valoración a precios de mercado de los insumos descritos en el literal anterior para cada uno de los procesos y procedimientos, incluido lo
relacionado con almacenamiento y custodia del documento físico y digital;
d) Valoración del recurso humano utilizado directamente en la prestación del servicio, tomando como base los salarios y prestaciones de la
planta de personal de la Dirección Nacional de Derecho de Autor, así como el valor de los contratos que se celebren para el efecto;
e) Cuantiﬁcación de los costos en función de los equipos, técnicas y tecnologías disponibles para la operación de los servicios;
f) Estimación de las frecuencias de utilización de los servicios. La frecuencia se entiende como el número de operaciones o ejecuciones de cada
uno de los servicios prestados por la Dirección Nacional de Derecho de Autor.

2) Sistema de costos:

El sistema para deﬁnir las tarifas es un sistema de costos estandarizables, en el que la valoración y ponderación de los factores que intervienen
en su deﬁnición se realizará por medio de los procedimientos de costeo técnicamente aceptados.

La tarifa para cada uno de los servicios prestados por la Dirección Nacional de Derecho de Autor, será el resultado de sumar el valor de los
insumos y de los recursos humanos utilizados, de conformidad con los literales c), d) y e) del presente parágrafo, divididos cada uno por la
frecuencia de utilización de que trata el literal f) del presente artículo. El valor máximo de la tasa a cobrar por los hechos generadores 1 y 2 del
presente artículo será de dos (2) unidades de valor tributario -UVT- vigente.

El valor máximo de la tasa a cobrar por los hechos generadores 3 y 4 del presente artículo será de diez (10) unidades de valor tributario -UVTvigente.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Gobierno nacional podrá revisar periódicamente los criterios para la determinación de las tarifas considerando
mejoras en eﬁciencia que puedan resultar en menores costos en la prestación de los servicios a cargo de la Dirección Nacional de Derecho de
Autor.

Ley 2294 de 2023

75

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
PARAGRAFO TERCERO. El sujeto pasivo o usuario deberá acreditar el pago de la tarifa correspondiente al momento de solicitar el servicio a la
Dirección Nacional de Derecho de Autor. El recaudo de la tasa de que trata la presente ley estará a cargo de la Dirección Nacional de Derecho de
Autor y tendrá una destinación especíﬁca encaminada a proteger a los titulares del derecho de autor y de los derechos conexos y garantizar la
creatividad productiva que permita contribuir al desarrollo de las industrias culturales y la riqueza del país.

PARÁGRAFO CUARTO. Los recursos serán incorporados en el presupuesto de la Dirección Nacional de Derecho de Autor, de conformidad con lo
previsto en la Ley Orgánica de Presupuesto y se destinarán a ﬁnanciar los objetivos y programas, para el cumplimiento de las políticas
gubernamentales en materia de derecho de autor y derechos conexos.

ARTÍCULO 170. Modifíquese el artículo 169 de la Ley 1955 de 2019, el cual quedará así:

ARTÍCULO 169. DERECHOS DE PROPIEDAD INTELECTUAL SOBRE RESULTADOS DE ACTIVIDADES DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
FINANCIADOS CON RECURSOS PÚBLICOS. En los casos de proyectos de investigación y desarrollo de ciencia, tecnología e innovación,
adelantados con recursos públicos, el Estado como titular de los derechos de propiedad intelectual derivados de estos proyectos podrá ceder
dichos derechos a través de la entidad ﬁnanciadora, sin que ello le constituya daño patrimonial. Las condiciones de esta cesión serán ﬁjadas en
el respectivo contrato, convenio o demás instrumentos generados en el marco de las competencias de cada entidad ﬁnanciadora.

En todo caso, por declaratoria de interés público, el Estado, a través de la entidad ﬁnanciadora, se reserva el derecho de obtener una licencia no
exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad intelectual derivados de los proyectos ﬁnanciados con recursos públicos. Así mismo, en caso
de presentarse motivos de seguridad y defensa nacional, el titular de los derechos de propiedad intelectual derivados de los proyectos
ﬁnanciados con recursos públicos deberá ceder a título gratuito y sin limitación alguna al Estado, los derechos de propiedad intelectual que le
correspondan. Los derechos de propiedad intelectual a ceder, así como sus condiciones de uso, serán ﬁjados en el respectivo contrato o
convenio o demás instrumentos generados en el marco de las competencias de cada entidad ﬁnanciadora.

PARÁGRAFO. Cuando en el respectivo contrato, convenio o demás instrumentos generados en el marco de las competencias de cada entidad
ﬁnanciadora, se deﬁna que el titular de derechos de propiedad intelectual es quien adelante y ejecute el proyecto, y este realice la explotación
de dichos derechos, obteniendo ganancias económicas, deberá: i) acordar con la entidad ﬁnanciadora un porcentaje de las ganancias obtenidas
en la explotación de la Propiedad Intelectual de la cual es titular, caso en el cual deberá ser acordado con la Entidad Financiadora; o ii) donar el
porcentaje a favor del Estado, con la posibilidad de acceder al mismo descuento que se causa para inversiones realizadas en investigación,
desarrollo tecnológico o innovación conforme a la normativa vigente aplicable. En cualquiera de las opciones, cuando se realice la explotación de
dichos derechos, será obligación de quien adelante y ejecute el proyecto, informar a la entidad ﬁnanciadora dicha situación, para los efectos
pertinentes.

En todo caso, el Estado deberá invertir los dineros obtenidos en actividades de ciencia, tecnología e innovación.

ARTÍCULO 171. DEMOCRATIZACIÓN DE LA CIENCIA A TRAVÉS DEL ACCESO A RESULTADOS DERIVADOS DE INVESTIGACIÓN FINANCIADA CON
RECURSOS PÚBLICOS. Con el propósito de fomentar la Ciencia Abierta en Colombia, quien con recursos públicos adelante o ejecute proyectos de
investigación y desarrollo de ciencia, tecnología e innovación, se obliga a poner a disposición de la ciudadanía los resultados, productos,
publicaciones y datos derivados de la investigación a través de infraestructuras y sistemas de información cientíﬁcos estandarizados e
interoperables que garanticen el acceso a los resultados cientíﬁcos, tecnológicos e innovación del país.

En aquellos eventos en que no sea posible la publicación de los resultados, productos, publicaciones y datos derivados de la investigación
anteriormente descritos por su naturaleza, efectos frente a derechos de propiedad intelectual propios o de terceros, relación con datos
personales y/o estadísticos sujetos a reserva, o según lo dispuesto en la ley de transparencia y del derecho de acceso a la información pública
nacional, se deberán justiﬁcar ante la entidad ﬁnanciadora los motivos que impiden dicha publicación. Todo lo anterior, de conformidad con la
Política Nacional de Ciencia Abierta del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación o aquella que la modiﬁque o sustituya.

ARTÍCULO 172. Modifíquese el artículo 2 de la Ley 310 de 1996, el cual quedará así:

Ley 2294 de 2023

76

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

ARTÍCULO 2. COFINANCIACIÓN DE SISTEMAS DE TRANSPORTE. La Nación y sus entidades descentralizadas podrán realizar inversiones dentro del
Marco Fiscal de Mediano Plazo con un mínimo del 40% y hasta por un 70% en proyectos de sistemas de transporte público de pasajeros (SITM,
SITP, SETP y SITR), con dinero administrado a través de una ﬁducia, o en especie de acuerdo con la reglamentación que para el efecto expida el
Ministerio de Transporte. Dentro de dicha reglamentación se tendrá en cuenta que los aportes en especie no podrán superar el 50 % del total del
aporte del territorio.

Las inversiones coﬁnanciables corresponden a los siguientes componentes: servicio de deuda, infraestructura física, adquisición predial, planes
de reasentamiento, sistemas inteligentes de transporte y adquisición total o parcial de vehículos nuevos o material rodante nuevo o cabinas de
cables que estén integrados a los sistemas de transporte público con estándares de bajas y cero emisiones y/o que garanticen accesibilidad para
población en condición de discapacidad y/o movilidad reducida así como vehículos auxiliares destinados a la operación y mantenimiento de
sistemas férreos. La ejecución de las actividades inherentes a la adquisición, operación y mantenimiento de los activos coﬁnanciados son
responsabilidad del ente territorial o de quien éste delegue. En ningún caso se podrán coﬁnanciar gastos administrativos, de mantenimiento,
PMO, de contratación o pago del personal requerido durante la ejecución y desarrollo del sistema, honorarios, viáticos, gastos de viajes o
similares.

El Ministerio de Transporte veriﬁcará el cumplimiento de los siguientes requisitos:

1. Que exista o se constituya una sociedad titular de carácter público que se encargue de la gestión del sistema de transporte. Esta sociedad
deberá implementar los lineamientos de gobierno corporativo emitidos por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público para tal ﬁn.

2. Que el proyecto respectivo tenga estudios de factibilidad técnica, ambiental, legales y ﬁnancieros, aprobados por la entidad territorial que
soporten, para las fases de planeación, construcción, operación y seguimiento, lo siguiente:

a. Deﬁnición del esquema operacional y ﬁnanciero.
b. Deﬁnición del esquema institucional.
c. Aplicación de medidas para controlar y minimizar la ilegalidad.
d. Evaluación social y económica.
e. Deﬁnición de estrategias para su sostenibilidad, mantenimiento y actualización.
f. Identiﬁcación, análisis y compromiso suscrito por el representante legal de la entidad territorial frente a la implementación de las fuentes de
pago que alimentarán el Fondo de estabilización tarifaria, de acuerdo con las necesidades del proyecto.
g. Viabilidad ﬁnanciera y presupuestal del proyecto.
h. Estudio ambiental.

3. Que el proyecto respectivo cuente con un documento CONPES, que deﬁna el sistema de transporte, así como las entidades encargadas de su
diseño, construcción y operación con el cronograma respectivo, a partir del cual se autorizarán los desembolsos de manera progresiva de
acuerdo con las necesidades y logros del proyecto, en especial aquellos hitos relacionados con la sostenibilidad operacional del sistema.

4. Que el sistema de transporte sea coherente con los objetivos del plan de movilidad sostenible y segura adoptado en los casos ordenados por
la ley, el plan de ordenamiento territorial y el plan de desarrollo territorial. En los casos en que el proyecto involucre más de una entidad
territorial, este requisito aplicará para todas.

5. Que el proyecto propuesto esté debidamente registrado en el Banco de Programas y Proyectos de Inversión Nacional, y cumpla los requisitos
establecidos en las disposiciones vigentes sobre la materia.

Ley 2294 de 2023

77

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

6. Que esté formalmente constituida una autoridad de transporte del sistema de transporte propuesto. Si se trata de un proyecto
supramunicipal, se deberá contar con una Autoridad Regional de Transporte, salvo que el proyecto se ubique en la jurisdicción de un área
metropolitana.

PARÁGRAFO PRIMERO. Los estudios ambientales, técnicos, legales o ﬁnancieros que sean realizados por parte de las entidades territoriales o
quien estas deleguen hacen parte de su autonomía territorial; el Gobierno nacional, brindará el acompañamiento técnico necesario sin que esto
implique su validación o aprobación a los estudios realizados.

Los estudios a los que hace alusión este parágrafo deberán realizarse bajo el marco de la estrategia para la implementación de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible en Colombia.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Para los nuevos proyectos de Sistemas de Transporte Público de Pasajeros, en el caso de las entidades territoriales, de
conformidad con lo establecido en el artículo 12 de la Ley 819 de 2003 y el artículo 1 de la Ley 1483 de 2011, se podrá autorizar la asunción de
compromisos con cargo a vigencias futuras ordinarias o excepcionales, hasta por el plazo de terminación del proyecto de inversión o hasta por el
plazo del compromiso del ﬁnanciamiento, según corresponda. Para el desarrollo de los nuevos proyectos de infraestructura deﬁnidos como de
importancia estratégica, el Consejo Superior de Política Fiscal -CONFIS- podrá autorizar las vigencias futuras, hasta por el plazo de terminación
del proyecto o hasta por el plazo del compromiso de ﬁnanciamiento, según corresponda. Para los proyectos a los cuales el CONFIS haya
otorgado autorización de vigencias futuras, que cuenten con un convenio de coﬁnanciación suscrito con la Nación vigente al momento de
expedición de la presente ley y que hayan sido contabilizados dentro del límite anual del que trata el artículo 26 de la Ley 1508 de 2012, para
efectos de la reprogramación de vigencias futuras, seguirán rigiéndose por los términos y condiciones establecidos en dicho artículo.

Sin perjuicio de lo anterior, la no objeción del Ministerio de Hacienda y Crédito Público sobre las condiciones ﬁnancieras y las cláusulas
contractuales de que trata el artículo 26 solo será aplicable para los proyectos de Asociación Público Privadas.

El Ministerio de Hacienda y Crédito Público reglamentará lo previsto en el inciso segundo del presente parágrafo.

PARÁGRAFO TERCERO. En el caso de los Sistemas Estratégicos de Transporte Público -SETP-, la Nación realizará el pago hasta del 40% del total
de los aportes del convenio de coﬁnanciación, y el porcentaje restante de los aportes se realizará siempre y cuando la Entidad Territorial
certiﬁque la entrada en operación de por lo menos el 60% de las rutas del respectivo sistema de transporte público, las cuales deberán contar
con el sistema de gestión y control de ﬂota y el sistema de recaudo centralizado en funcionamiento.

En el caso de los convenios de coﬁnanciación que se encuentren en ejecución y ya se haya girado un valor superior, estos giros deberán
suspenderse, hasta tanto se cuente con la certiﬁcación señalada.

PARÁGRAFO CUARTO. Dentro de los seis (6) meses siguientes a la terminación de la ejecución del convenio de coﬁnanciación, la entidad
territorial debe garantizar la entrada en operación del 100% de las rutas del respectivo sistema estratégico de transporte público de pasajeros.
De incumplir este requisito, la entidad territorial deberá reintegrar al Tesoro nacional, el 40% de los recursos de coﬁnanciación aportados por la
Nación.

Cumplido el primer año contado a partir de la terminación del convenio de coﬁnanciación, sin que entre en operación total el sistema de
transporte coﬁnanciado por la Nación, la entidad territorial deberá reintegrar al Tesoro Nacional el 20% de los recursos aportados por la Nación,
adicional a los referidos en el inciso anterior y así por cada año de retraso en la entrada en operación, hasta cumplir el 100% del aporte de la
Nación.

PARÁGRAFO QUINTO. El Gobierno nacional hará parte de las juntas y consejos directivos hasta tanto ﬁnalice la etapa de construcción o
adquisición de los bienes ejecutados con recursos del convenio de coﬁnanciación lo cual se reﬂejará con el acta de recibo ﬁnal de dichos bienes.
Ley 2294 de 2023

78

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
No obstante, la participación mayoritaria del Gobierno nacional deberá garantizarse hasta que el sistema de transporte haya iniciado su
operación. Lo dispuesto en este parágrafo aplicará para los nuevos convenios de coﬁnanciación.

PARÁGRAFO SEXTO. En aquellos sistemas de transporte público que se encuentren en operación y hayan sido coﬁnanciados previamente por el
Gobierno nacional en algunos de sus componentes o modos, se podrá pactar la coﬁnanciación de componentes independientes que no hayan
sido coﬁnanciados previamente, mediante adición u otrosí al convenio de coﬁnanciación o mediante la suscripción de un nuevo convenio para el
componente independiente, previo cumplimiento de los requisitos establecidos en el presente artículo, para lo cual el Ministerio de Transporte
reglamentará lo pertinente. En ningún caso se podrán destinar recursos adicionales para sistemas de transporte púbico que no hayan puesto en
funcionamiento su Sistema de Recaudo Centralizado -SRC- y su Sistema de Gestión y Control de Flota -SGCF-; y cuya cobertura operacional sea
inferior al 70% de las rutas del respectivo sistema.

PARÁGRAFO SÉPTIMO. En los convenios de coﬁnanciación de nuevos proyectos o sistemas se deberá incluir la obligación a cargo de las
entidades territoriales de actualizar los catastros de las zonas en donde se ubique el proyecto, de tal manera que se tenga una nivelación entre
el avalúo catastral con el comercial; así como la de implementar instrumentos de captura de valor del suelo como contribución por valorización o
plusvalía por obra pública. La ﬁnanciación de la actualización de los catastros de las zonas en donde se ubique el proyecto estará a cargo de las
entidades territoriales sin comprometer recursos del convenio de coﬁnanciación.

PARÁGRAFO OCTAVO. Sin perjuicio de lo previsto en el presente artículo, los entes territoriales podrán diseñar estrategias para la
implementación de subsidios a las tarifas al usuario de los Sistemas de Transporte Público de Pasajeros para los estudiantes registrados en el
Sistema de Identiﬁcación de Potenciales Beneﬁciarios de Programas Sociales, metodología SISBÉN IV, que se encuentren clasiﬁcados en los
niveles de los grupos A y B, que estén estudiando en los siguientes niveles educativos: Básica Secundaria, Media, Técnico, Tecnológico y
pregrado Universitario.

Los recursos necesarios para ﬁnanciar o coﬁnanciar el esquema de subsidios que se establezcan, podrán ser asumidos por la Nación en cuyo
caso las entidades territoriales deberán presentar las estrategias ante el Gobierno Nacional para su evaluación y análisis. En todo caso, el
mecanismo contemplado en este artículo deberá sujetarse a las disponibilidades presupuestales, al Marco Fiscal de Mediano Plazo y al Marco de
Gasto de Mediano Plazo.

En ningún caso un estudiante podrá recibir más de un beneﬁcio para transporte, sea este subsidio, incentivo o tarifa estudiantil.

ARTICULO 173. Para proyectos férreos en todo el territorio nacional de sistemas de transporte público masivo de pasajeros, que cuenten con
convenio de coﬁnanciación, la Nación podrá coﬁnanciar dentro del Marco Fiscal de Mediano Plazo un monto superior al setenta por ciento (70%).
El Gobierno nacional realizará los trámites presupuestales a que haya lugar a ﬁn ajustar los aportes de la Nación en los convenios de
coﬁnanciación correspondientes.

ARTÍCULO 174. Modifíquese el artículo 33 de la Ley 1753 de 2015, el cual quedará así:

ARTÍCULO 33. OTRAS FUENTES DE FINANCIACIÓN PARA LOS SISTEMAS DE TRANSPORTE. Las entidades territoriales o administrativas podrán
establecer recursos complementarios a los ingresos por recaudo de la tarifa al usuario, los cuales serán canalizados a través de los fondos de
estabilización y subvención tarifaria.

Estos fondos se adoptarán mediante acto administrativo, el cual deberá señalar las fuentes de los recursos que lo ﬁnanciarán con criterios de
sostenibilidad ﬁscal de la entidad territorial y/o administrativa.

Las fuentes alternativas de ﬁnanciación para la obtención de los recursos complementarios podrán ser las siguientes:

Ley 2294 de 2023

79

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
1. Recursos territoriales. Las autoridades de los departamentos, municipios, distritos o áreas metropolitanas podrán aportar recursos propios y
recursos de capital para la sostenibilidad de los sistemas de transporte público. Para estos efectos las entidades territoriales podrán
comprometer un porcentaje del recaudo del impuesto predial uniﬁcado para la sostenibilidad de su sistema de transporte público.

2. Contribución por el servicio de parqueadero o de estacionamiento en vía. Los órganos territoriales podrán establecer una contribución a las
tarifas al usuario de parqueaderos fuera de vía o estacionamientos en vía y podrán destinar recursos obtenidos por esta fuente para la
sostenibilidad y calidad de sus sistemas de transporte. El hecho generador del tributo corresponde al uso del servicio de parqueaderos fuera de
vía o estacionamiento en vía, los sujetos activos serán los municipios o distritos. Serán sujetos pasivos los usuarios del servicio gravado.

Corresponderá a los concejos pertinentes deﬁnir los elementos del tributo y el sistema y método para deﬁnir los costos, y los responsables del
cobro, declaración y consignación de los recursos recaudados, de manera que el tributo se ajuste a las condiciones locales.

Deberá cobrarse a todos aquellos usuarios que los estudios técnicos recomienden, considerando las vulnerabilidades de siniestralidad vial y la
promoción de energéticos y tecnologías de cero o bajas emisiones.

3. Estacionamiento en vía pública. Las autoridades territoriales podrán cobrar contraprestaciones económicas por el estacionamiento de
vehículos o zonas de estacionamiento regulado o denominadas zonas azules o espacio público habilitados para ello, sin perjuicio de que con
anterioridad a la entrada en vigencia de la presente disposición hayan implementado el cobro por el estacionamiento en vía en aplicación del
artículo 28 de la Ley 105 de 1993. Si así fuere, podrán modiﬁcar el marco regulatorio al de la contraprestación, para regirse por lo dispuesto en
este numeral.

4. Contraprestación por el acceso a zonas con infraestructuras que reducen la congestión. Las autoridades territoriales que adopten Plan de
Movilidad Sostenible y Segura podrán establecer precios públicos diferenciales por acceso a zonas con infraestructuras de transporte construida
para minimizar la congestión, cuyo cobro podrá realizarse a través de Sistemas Inteligentes de Transporte, pórticos o servicios de recaudo
electrónico vehicular -REV- u otros.

El precio será ﬁjado teniendo en cuenta el tipo de vía o zona; los meses, días u horas determinadas de uso; y el tipo de servicio del vehículo, el
número de pasajeros o el tipo de vehículo. Deberá cobrarse a todos aquellos usuarios que los estudios técnicos recomienden, considerando la
seguridad vial y la promoción de energéticos y tecnologías de cero o bajas emisiones.

5. Contraprestación por acceso a áreas con restricción vehicular o por circulación en el territorio. Las autoridades territoriales podrán incluir
como mecanismo de gestión de la demanda y circulación vehicular, contraprestaciones por circulación plena en el territorio o deﬁnir áreas de
congestión en las que sea necesario condicionar o restringir espacial o temporalmente el tránsito vehicular. La circulación en el territorio o el
acceso a estas áreas podrá generar contraprestaciones o precios públicos a favor de la entidad territorial, quien deﬁnirá su valor y condiciones
con base en estudios técnicos, según el tipo de medida, con fundamento en el avalúo del vehículo, impactos en materia ambiental y seguridad
vial, tipo de vía o zona; los meses, días u horas determinadas de uso; y el tipo de servicio del vehículo, el número de pasajeros o el tipo de
vehículo, entre otros.

En las áreas metropolitanas, la región metropolitana o donde haya autoridades regionales de transporte debidamente conformadas, los alcaldes
municipales o distritales podrán, de común acuerdo, establecer áreas con restricción vehicular metropolitanas o regionales, para lo cual podrán
ceder directamente los recursos obtenidos por este mecanismo a un fondo metropolitano o supramunicipal para la ﬁnanciación del transporte
público.

6. Multas de tránsito. Las entidades territoriales podrán destinar un porcentaje hasta del 60% del recaudo correspondiente a la entidad territorial
por concepto de multas de tránsito para el funcionamiento sostenible de sus sistemas de transporte público masivo y colectivo o transporte no
motorizado. Dicho porcentaje deberá ser deﬁnido y soportado por un análisis técnico y ﬁnanciero que identiﬁque los costos y gastos ﬁnanciados
por el concepto de multas, los programas y proyectos que se pueden ﬁnanciar y los indicadores de seguimiento a los objetivos de seguridad vial.

Ley 2294 de 2023

80

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
7. Factor tarifario al transporte público. Las autoridades de transporte podrán modiﬁcar las tarifas de los servicios de transporte público colectivo
o masivo, a partir de la aplicación de factores tarifarios que permitirán obtener recursos para la sostenibilidad de otros servicios colectivos o
masivos que operen en su jurisdicción.

Además de las anteriores fuentes de ﬁnanciación y pago, se podrán utilizar recursos de otras fuentes como sobretasa a la gasolina o al ACPM, en
el porcentaje que le corresponde a la entidad territorial, así como recursos obtenidos a través de ingresos no operacionales.

ARTÍCULO 175. SERVICIOS CONEXOS AL SERVICIO DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS. Se entenderán como parte del servicio de
transporte público de pasajeros la operación e implementación del sistema de gestión y control de ﬂota, la operación del sistema de recaudo, el
servicio del operador tecnológico, y el servicio del integrador tecnológico.

ARTÍCULO 176. Modifíquese el artículo 182 de la Ley 1753 de 2015, el cual quedará así:

ARTÍCULO 182. ZONAS DIFERENCIALES PARA EL TRANSPORTE. Para garantizar las condiciones de accesibilidad y seguridad, promover la
formalización del servicio de transporte público y garantizar a los pobladores los servicios de tránsito, el Ministerio de Transporte podrá crear
zonas diferenciales para el transporte y el tránsito, dichas zonas estarán constituidas por un municipio y/o grupos de municipios, donde no
existan sistemas de transporte coﬁnanciados por la Nación, y cuya vocación rural o características geográﬁcas, económicas, sociales, culturales,
raciales, multiétnicas u otras propias del territorio, impidan la normal prestación de los servicios de transporte o tránsito en las condiciones de la
normativa vigente y aplicable. La extensión geográﬁca de la zona diferencial será determinada por el Ministerio de Transporte.

El Ministerio de Transporte y las entidades territoriales, en forma coordinada, podrán expedir reglamentos de carácter especial y transitorio en
materia de servicio de transporte público de pasajeros, mixto y de carga o servicios de tránsito con aplicación exclusiva en estas zonas.

Los actos administrativos expedidos conforme a lo determinado como Zonas Estratégicas para el Transporte - ZET, con anterioridad a la
presente Ley, se entenderán sujetos a lo establecido en este artículo para las Zonas Diferenciales de Transporte y mantendrán su vigencia.

PARAGRAFO PRIMERO. En lo relacionado con el transporte escolar, el Ministerio de Educación Nacional acompañará al Ministerio de Transporte
en el proceso de caracterización de las zonas diferenciales para el transporte dando prioridad a zonas rurales o de frontera, con el ﬁn que las
autoridades territoriales en el marco de sus competencias puedan garantizar el acceso efectivo de la población al sistema de educación.

ARTÍCULO 177. Adiciónese al artículo 9 de la Ley 1702 de 2013 las siguientes funciones:

ARTÍCULO 9. FUNCIONES.

(...)

La Agencia Nacional de Seguridad Vial -ANSV-, a partir de la expedición de la presente ley, ejercerá las funciones establecidas en la Ley 1702 de
2013 en los modos de transporte terrestre (carretero, férreo) y ﬂuvial, así mismo, tendrá las siguientes funciones:

1. Prevención, planiﬁcación, articulación, formulación de políticas y gestión de siniestros en los modos de transporte terrestre (carretero, férreo)
y ﬂuvial. Principalmente, promoverá acciones preventivas para disminuir la pérdida de vidas.

2. Planiﬁcación: Recopilar, procesar, analizar e interpretar toda la información necesaria que, sobre el tema de la seguridad del transporte,
permita desarrollar investigación sobre causas y circunstancias de la accidentalidad en vías férreas y ﬂuviales para planear, ejecutar y evaluar la
Ley 2294 de 2023

81

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
política de seguridad vial.

3. Información: Desarrollar, fomentar la investigación sobre las causas y circunstancias de los accidentes en vías férreas y ﬂuviales por medio
del Observatorio Nacional de Seguridad Vial, para sustentar la planiﬁcación, preparación, ejecución y evaluación de políticas de seguridad vial.
Toda investigación técnica sobre accidentes en vías férreas y ﬂuviales que contraten, ordenen o realicen directamente entidades públicas o
privadas, deberá remitirse en copia a la ANSV para que esta formule las recomendaciones tendientes a la superación o mitigación de los riesgos
identiﬁcados. Se considerará de interés público la investigación técnica de accidentes en vías férreas y ﬂuviales en el territorio nacional.

PARÁGRAFO PRIMERO. Para el desarrollo de las nuevas funciones en los modos de transporte terrestre (férreo) y ﬂuvial, de las
contraprestaciones recibidas por la utilización de la infraestructura férrea y ﬂuvial, el Ministerio de Transporte deﬁnirá el porcentaje de estos
recursos que se destinarán a la ANSV, para que ejerza sus funciones en los modos férreo y ﬂuvial.

PARÁGRAFO SEGUNDO. La ANSV, para efectos de lo dispuesto en el presente artículo podrá modiﬁcar su planta de personal y estructura
organizacional, siempre y cuando la misma se realice a costo cero o genere ahorros en los gastos de la entidad, en concordancia con el Plan de
Austeridad del Gasto del Gobierno nacional.

ARTÍCULO 178. EFICACIA DE LAS CAMPAÑAS PARA LA SEGURIDAD VIAL. Con el ﬁn de contribuir a la construcción de una cultura ciudadana en
torno a la seguridad vial y de garantizar la eﬁciencia de los recursos destinados a la realización de campañas para el cuidado de la vida de los
actores viales, la Agencia Nacional de Seguridad Vial, en un término no superior a tres (3) meses, implementará una estrategia de prevención de
la siniestralidad que contenga campañas masivas de concientización en seguridad vial, hábitos y comportamientos seguros, dirigida a todos los
actores viales, inspirada en mensajes que de esta naturaleza se han adoptado en el país y que han demostrado efectos positivos de persuasión
tales como "estrellas negras", "inteligencia vial', "entregue las llaves", "algunos animales no utilizan casco", "abróchate el casco", "tu ángel de la
guarda tiene límite de velocidad", entre otras; lo anterior sin perjuicio de las demás campañas y estrategias que de acuerdo a su competencia
esté realizando o proyecte realizar la Agencia, para ello deberá articular esfuerzos con las autoridades territoriales, de manera tal que los
mensajes de las campañas se apropien con mayor efectividad. En todo caso, la Agencia Nacional de Seguridad Vial, deberá medir
permanentemente el impacto y alcance de sus estrategias y campañas y comunicar el resultado de tales mediciones a través de su página Web.

ARTÍCULO 179. Modifíquese el artículo 52 de la Ley 769 de 2002, el cual quedará así:

ARTÍCULO 52. PRIMERA REVISIÓN DE LOS VEHÍCULOS AUTOMOTORES. Los vehículos nuevos de servicio particular diferentes de motocicletas y
similares, se someterán a la primera revisión técnico-mecánica y de emisiones contaminantes a partir del quinto (5°) año contado a partir de la
fecha de su matrícula en el registro nacional automotor. Los vehículos nuevos de servicio público, así como las motocicletas y similares, se
someterán a la primera revisión técnico-mecánica y de emisiones contaminantes al cumplir dos (2) años contados a partir de su fecha de
matrícula.

PARÁGRAFO. Los vehículos automotores de placas extranjeras, que ingresen temporalmente y hasta por tres (3) meses al país, no requerirán la
revisión técnicomecánica y de emisiones contaminantes.

ARTÍCULO 180. La Agencia Nacional de Seguridad Vial deﬁnirá las tecnologías que permitan fortalecer el control, con énfasis en la capacidad de
detección de infracciones, para la imposición de órdenes de comparendo por no contar con el Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito SOAT-, y/o revisión técnico mecánica y emisión de gases contaminantes, y en coordinación con cada entidad territorial, implementará dichas
tecnologías, de conformidad con la reglamentación que para tal efecto expida el Ministerio de Transporte.

PARÁGRAFO PRIMERO. La Superintendencia de Transporte deberá implementar un sistema de control e indicadores de gestión para los
organismos de tránsito, municipios y departamentos en el marco de sus competencias.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Los organismos de Apoyo al Tránsito, con el ﬁn de coadyuvar en mejorar los indicadores de siniestralidad y movilidad,
podrán desarrollar campañas, en el marco de las pautas que determine la Agencia Nacional de Seguridad Vial, siempre y cuando no se afecte la
Ley 2294 de 2023

82

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
tarifa establecida para los servicios que prestan, ni los requisitos de registro establecidos por el Ministerio de Transporte, ni tampoco las
condiciones técnicas y tecnológicas para la realización de los servicios autorizados.

PARÁGRAFO TERCERO. La Superintendencia de Transporte deberá vincular a todas las entidades que realizan cursos para obtener descuentos en
las sanciones por infracciones a las normas de tránsito, al Sistema de Control y Vigilancia (SICOV) en un plazo máximo de seis (6) meses.

ARTÍCULO 181. Adiciónese el parágrafo segundo al artículo 2 de la Ley 1843 de 2017, así:

ARTÍCULO 2. CRITERIOS PARA LA INSTALACIÓN Y PUESTA EN OPERACIÓN.

(...)

PARÁGRAFO SEGUNDO. Las autoridades de tránsito podrán instalar o habilitar sistemas automáticos, semiautomáticos u otros medios
tecnológicos, ﬁjos o móviles para la detección de infracciones en la infraestructura de los sistemas de transporte, (i) en los tramos y a la
distancia que se requiera en la vía pública, (ii) en las estaciones o (iii) a bordo de la ﬂota vehicular de los sistemas de transporte público, sin que
se requiera autorización por parte del Gobierno nacional. Estos sistemas se orientarán principalmente a controlar la invasión de los carriles
exclusivos o preferenciales de los sistemas de transporte público, y en todo caso se deberán señalizar las zonas vigiladas. Los recursos que se
obtengan por la imposición de sanciones por parte de las autoridades de tránsito por circular sin autorización por los carriles exclusivos o
preferenciales de los sistemas de transporte público se podrán destinar en un porcentaje hasta del 60% del recaudo correspondiente a la
entidad territorial, para ﬁnanciar la operación del respectivo sistema de transporte público.

ARTÍCULO 182. POSIBILIDADES DE GESTIÓN DE PROYECTOS INMOBILIARIOS Y DE EXPLOTACIÓN DE ACTIVIDADES OPERACIONALES PARA LOS
ENTES GESTORES DE LOS SISTEMAS DE TRANSPORTE PÚBLICO. Los entes gestores de los sistemas de transporte público coﬁnanciados por el
Gobierno nacional en alguno de sus componentes o modos, podrán implementar para contribuir a la sostenibilidad de los sistemas de transporte
público y su institucionalidad asociada, las siguientes fuentes de ingresos:

1. En la infraestructura de transporte de los Sistemas de Transporte Público Masivos - SITM-, Sistemas Estratégicos de Transporte Públicos -SETP, Sistemas Integrados de Transporte Público -SITP- y Sistemas Integrados de Transporte Regionales -SITR- se podrán desarrollar, adicional a los
servicios conexos de los que trata el artículo 12 de la Ley 1682 de 2013, actividades complementarias de comercio, servicios, ocio,
telecomunicaciones, entre otros, así como de aprovechamiento o explotación económica, siempre y cuando se garantice el adecuado
funcionamiento del sistema de transporte y los recursos que se perciban se destinen en su totalidad a la ﬁnanciación del respectivo sistema o su
ente gestor. Los entes gestores de los sistemas de transporte público podrán explotar directa o indirectamente las áreas que destinen a
actividades complementarias conforme a las normas de contratación que les sean aplicables según su régimen jurídico.

2. Los entes gestores de los sistemas -SITM-, -SETP-, -SITP- y -SITR- explotarán comercialmente, conforme a las normas de contratación que les
sean aplicables según su régimen jurídico, las áreas adyacentes al sistema de transporte público que se hayan generado o se vayan a generar
según los estudios y diseños deﬁnitivos, con ocasión de la construcción de su infraestructura de transporte e independientemente de su
naturaleza jurídica. El ente gestor deberá deﬁnir y delimitar las áreas de su interés y garantizar que los recursos que se generen contribuyan a la
ﬁnanciación del respectivo sistema o su ente gestor. Las administraciones municipales o distritales actualizarán si es necesario la
reglamentación concerniente al aprovechamiento económico del espacio público y para los bienes ﬁscales, su aprovechamiento se sujetará a lo
dispuesto en los respectivos instrumentos de ordenamiento territorial de las entidades territoriales.

3. Los entes gestores de los sistemas -SITM-, -SETP-, -SITP- y -SITR- coﬁnanciados por el Gobierno nacional, podrán habilitar publicidad visual al
interior y el exterior de su infraestructura en construcción u operación incluyendo cerramientos de obra, así como en su material rodante y/o
vehículos, siempre y cuando los recursos contribuyan a la ﬁnanciación del respectivo sistema o su ente gestor. La explotación podrá ser
realizada por los entes gestores directa o indirectamente, conforme a las normas de contratación que les sean aplicables según su régimen
jurídico. Por su parte, las entidades territoriales podrán habilitar publicidad visual exterior en su sistema de movilidad.

Ley 2294 de 2023

83

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
4. Las áreas de los predios adquiridos total o parcialmente con recursos del Gobierno nacional en el marco de la coﬁnanciación de la que trata la
Ley 310 de 1996 para la construcción e implementación de los sistemas de transporte público, que luego de culminada la obra hayan quedado o
queden parcialmente disponibles o que vayan a quedar disponibles según los estudios y diseños deﬁnitivos, podrán ser utilizadas para el
desarrollo de proyectos urbanísticos o negocios colaterales, siempre y cuando los recursos generados se destinen a la ﬁnanciación del respectivo
sistema de transporte público o su ente gestor. La explotación podrá ser pública o con participación privada, garantizando la participación del
ente gestor titular del sistema de transporte público en los beneﬁcios del proyecto.

PARÁGRAFO. Los predios destinados por naturaleza, uso o afectación a los sistemas de transporte público de pasajeros se catalogarán como
infraestructura de transporte, de conformidad con lo establecido en el artículo 4 de la Ley 1682 de 2013, o la norma que lo modiﬁque, adicione o
sustituya, y podrán ser utilizados para el desarrollo de proyectos urbanísticos o negocios colaterales, o la aplicación de instrumentos como el
Derecho Real Accesorio de Superﬁcie en Infraestructura de Transporte, siempre y cuando los recursos generados se destinen a la ﬁnanciación
del respectivo sistema de transporte público o su ente gestor.

ARTÍCULO 183. APOYO A LA SOSTENIBILIDAD DE LOS SISTEMAS DE TRANSPORTE PÚBLICO EN OPERACIÓN. La Nación apoyará, con sujeción a las
disponibilidades presupuestales, al Marco Fiscal de Mediano Plazo y al Marco de Gasto de Mediano Plazo, la sostenibilidad de los sistemas de
transporte público en operación y coﬁnanciados previamente por el Gobierno nacional en alguno de sus componentes o modos, mediante la
coﬁnanciación de hasta el cincuenta por ciento (50%), por una única vez del valor total de las inversiones correspondientes a infraestructura
física; adquisición o modernización de sistemas inteligentes de transporte (recaudo, gestión y control de ﬂota), vehículos automotores de cero o
bajas emisiones ya vinculados a la operación: adquisición, y repotenciación de material rodante para sistemas férreos, y vehículos auxiliares
destinados a la operación y mantenimiento de sistemas férreos, siempre y cuando estas inversiones no hayan sido incluidas en los convenios de
coﬁnanciación para la implementación de los respectivos sistemas. Para efectos de los aportes a cargo de las entidades territoriales y los entes
gestores, se tendrá en cuenta los valores que hayan pagado en material rodante y vehículos automotores de cero y bajas emisiones, con el
objetivo de propender por la prestación del servicio en condiciones de calidad previo a los efectos de la pandemia.

La adquisición, operación y mantenimiento de los activos coﬁnanciados son responsabilidad de la entidad territorial o de quien ésta delegue.

En estos casos el Ministerio de Transporte deberá veriﬁcar el cumplimiento de los siguientes requisitos:

1. Que el proyecto se encuentre en operación y haya sido previamente coﬁnanciado por la Nación en alguno de sus componentes o modos.
2. Que la identiﬁcación de los componentes susceptibles de ser coﬁnanciados y la necesidad de costos esté soportada en una auditoría externa a
cargo de una empresa de auditoría especializada que cumpla con las condiciones que establezca el Ministerio de Hacienda y Crédito Público.
3. Que se presente por parte de las entidades territoriales y el ente gestor una estrategia acompañada de indicadores de mejoramiento de
calidad del servicio, orientada a lograr la sostenibilidad operacional del sistema.
4. Que se obligue a la actualización de los catastros de las entidades territoriales en donde se ubique el proyecto y la implementación de
instrumentos de captura de valor del suelo.
5. Que el proyecto respectivo tenga estudios aprobados por la entidad territorial o el ente gestor que soporten la solicitud de coﬁnanciación y
que contengan como mínimo lo siguiente:

a. Propuesta de modiﬁcación de la tarifa técnica, que contenga la identiﬁcación y separación de los costos operacionales de los no operacionales
del sistema de transporte. Para ello, las entidades territoriales deberán revisar estructuralmente la composición de la tarifa técnica y su canasta
de costos para separar aquellos costos no operacionales que hacen parte de dicha tarifa técnica.
b. Política tarifaria que permita estimar los ingresos tarifarios esperados en la senda del Marco Fiscal de Mediano Plazo y determinar el eventual
déﬁcit operacional que será cubierto con recursos del Fondo de Estabilización y Subvención Tarifaria -FET-. Esta política deberá ser consistente
con el plan de ﬁnanciación de los costos operacionales señalado en el siguiente literal.
c. Plan de ﬁnanciación de los costos operacionales, que incluya las fuentes ciertas previstas en el Marco Fiscal de Mediano Plazo para cubrir la
tarifa técnica ajustada en su totalidad, vía ingresos tarifarios y/o aportes provenientes de otras fuentes alternativas de ﬁnanciación canalizados a
través del FET. Estas fuentes deberán acreditarse con certiﬁcados de disponibilidad presupuestal o vigencias futuras que aseguren un
compromiso presupuestal que garantice la ﬁnanciación del sistema de transporte durante la vigencia del Marco Fiscal de Mediano Plazo.

Ley 2294 de 2023

84

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
d. Análisis de impacto legal, que determine la viabilidad de la propuesta y los mecanismos requeridos para su implementación.
e. Análisis de la capacidad ﬁscal territorial, considerada en un período mínimo equivalente al Marco Fiscal de Mediano Plazo, que permita cubrir
tanto los recursos del porcentaje de la coﬁnanciación a su cargo como el déﬁcit operacional no cubierto con recursos de tarifa al usuario, de
acuerdo con el plan de ﬁnanciación señalado previamente.
f. Que el proyecto respectivo cuente con un documento CONPES, que deﬁna el sistema de transporte y especiﬁque el esquema de
coﬁnanciación, con base en los estudios del numeral anterior, a partir de los cuales se autorizarán los desembolsos de manera progresiva de
acuerdo con las necesidades del proyecto.

6. Que el proyecto propuesto esté debidamente registrado en el Banco de Proyectos de Inversión Nacional, y cumpla los requisitos establecidos
en las disposiciones vigentes sobre la materia.

7. Que el ente gestor sea sostenible en los términos establecidos en la Ley 86 de 1989 y cuente con un acuerdo con sus accionistas de
capitalización y/o subvención en caso de que esta sostenibilidad se vea comprometida.

Para acceder a esta coﬁnanciación y a los desembolsos pactados en el convenio con la Nación, los entes gestores y las entidades territoriales
deberán anualmente reportar ante el Ministerio de Transporte el comportamiento de su déﬁcit operacional y de sus fuentes de ﬁnanciación,
realizando los ajustes que sean necesarios en las fuentes territoriales, sin que los mismos generen aportes adicionales de la Nación. Igualmente,
los entes gestores y las entidades territoriales deberán certiﬁcar el cumplimiento de los indicadores de mejoramiento de la calidad y seguridad
del servicio que se deﬁnan en el convenio de coﬁnanciación. El Gobierno nacional solo realizará sus aportes cuando las entidades territoriales
hayan cumplido con sus aportes y se haya veriﬁcado el cumplimiento de los indicadores de mejoramiento de calidad del servicio, de acuerdo con
lo que se establezca en el respectivo convenio de coﬁnanciación.

ARTÍCULO 184. Modifíquese el artículo 14 de la Ley 86 de 1989, el cual quedará así:

ARTÍCULO 14. SOSTENIBILIDAD DE SISTEMAS DE TRANSPORTE. Los sistemas de transporte públicos coﬁnanciados por la Nación deben ser
sostenibles, basados en la calidad de la prestación de servicio, control de la ilegalidad y de la evasión del pago de la tarifa por parte de las
entidades territoriales.

Para ello, las tarifas que se cobren por la prestación del servicio, sumadas a otras fuentes de ﬁnanciación de origen territorial, si se requiere,
deberán ser suﬁcientes para cubrir los costos de operación, administración y mantenimiento de los equipos.

Los contratos de concesión y operación deben contemplar el concepto de sostenibilidad y para el efecto se podrán realizar las modiﬁcaciones
contractuales a que haya lugar.

PARÁGRAFO. Los operadores de transporte y recaudo de los sistemas de transporte coﬁnanciados por la Nación deberán presentar la estructura
de costos de la operación correspondiente al año en curso, en el mes de noviembre de cada año a los entes gestores, quienes a su vez deberán
remitirla al Ministerio de Transporte. El incumplimiento de esta obligación dará lugar a las investigaciones administrativas pertinentes por parte
de la Superintendencia de Transporte.

ARTÍCULO 185. Para los nuevos proyectos férreos de Sistemas de Transporte Público de Pasajeros coﬁnanciados o por coﬁnanciar por la Nación,
en el caso de las entidades territoriales, de conformidad con lo establecido en el artículo 12 de la Ley 819 de 2003 y el artículo 1 de la Ley 1483
de 2011, se podrá autorizar la asunción de compromisos con cargo a vigencias futuras ordinarias o excepcionales, hasta por el plazo de
ejecución del proyecto de inversión o hasta por el plazo del compromiso del ﬁnanciamiento, según corresponda, durante todo el periodo de
gobierno de la entidad territorial con fundamento en estudios a nivel de factibilidad que serán suﬁcientes para su declaratoria de importancia
estratégica por el respectivo Consejo de Gobierno cuando se requiera.

Ley 2294 de 2023

85

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
PARÁGRADO TRANSITORIO. La prohibición establecida en el último inciso del artículo 12 de la Ley 819 de 2003, no aplicará para el presente
período de Gobernadores y Alcaldes, siempre que ello sea necesario para la ejecución de proyectos de desarrollo regional con declaratoria de
importancia estratégica por el Gobierno nacional.

ARTÍCULO 186. CONSEJO NACIONAL DE ECONOMÍAS CULTURALES Y CREATIVAS. Créese el Consejo Nacional de Economías Culturales y Creativas
como instancia coordinadora intersectorial que facilite la construcción de lineamientos de política pública alrededor del sector de las culturas, las
artes y los saberes. A través de esta instancia, el Estado promoverá el fortalecimiento de las instituciones públicas, privadas, mixtas y populares,
orientadas a la promoción, defensa, divulgación y desarrollo de los procesos productivos del sector de las culturas, las artes y los saberes, que
garanticen la creación, producción, circulación y apropiación de las expresiones artísticas y culturales en todo el territorio nacional.

El Consejo Nacional de Economías Culturales y Creativas, en adelante, sustituirá la institucionalidad que había sido designada al Consejo
Nacional de Economía Naranja mediante el artículo 7 de la Ley 1834 de 2017. El Gobierno nacional, a través del Ministerio de Cultura
reglamentará la conformación, funcionamiento y competencias del Consejo Nacional de Economías Culturales y Creativas.

PARÁGRAFO PRIMERO. La creación de este Consejo no implicará remuneración alguna a sus miembros.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Consejo Nacional de Economías Culturales y Creativas deberá contar con la participación de al menos un
representante del sector privado, que participará con voz y voto.

ARTÍCULO 187. TERRITORIOS CULTURALES, CREATIVOS Y DE LOS SABERES. Se entiende por Territorios Culturales, Creativos y de los Saberes TCCS- los espacios de encuentro que promuevan la actividad permanente de la creación, circulación y apropiación de las prácticas y contenidos
culturales, artísticos y de los saberes, respetando las lógicas, dinámicas e instituciones culturales de cada territorio, donde la cultura sea un eje
fundamental para la transformación social y para la construcción de paz en el país.

Los TCCS podrán ser reconocidos a través de actos administrativos de cada ente territorial, buscando siempre el objetivo de fortalecer las
dinámicas territoriales, las muestras de oﬁcios tradicionales y conocimientos ancestrales, los entornos de vecindad siempre abiertos a la
ciudadanía, con ejercicios diferenciales, para mujeres, jóvenes y poblaciones étnicas. Garantizando que los distintos agentes del sector cultural,
artístico y de sabedores, se encuentren en estos espacios para circular, articular y generar proyectos asociativos, de economías populares y
solidarias que contribuyan al fortalecimiento de la economía cultural y creativa, a través de la gobernanza, la apropiación de derechos
culturales, la participación comunitaria y el reconocimiento de la identidad cultural, patrimonial y educativa de cada territorio.

El Gobierno nacional, a través del Ministerio de Cultura, reglamentará lo previsto en este artículo y establecerá un régimen de transición para
que las Áreas de Desarrollo Naranja -ADN- que cumplan con los lineamientos y requisitos establecidos por el Ministerio de Cultura, puedan
postularse y obtener la categoría de Territorios Culturales, Creativos y de los Saberes -TCCS-.

PARÁGRAFO PRIMERO. Previo al reconocimiento de un TCCS, se debe contar con concepto favorable y certiﬁcado por parte del Ministerio de
Cultura, donde se evalúe la pertinencia de este proceso y los planes estratégicos que se llevarán a cabo para alcanzar los objetivos del TCCS, de
conformidad con los lineamientos establecidos en la materia por parte del Ministerio de Cultura.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Finalizado el régimen de transición, el Gobierno nacional, a través del Ministerio de Cultura, establecerá parámetros de
seguimiento a los TCCS, donde se evalúe y apruebe la continuidad de esta categoría para cada territorio, a través de un concepto favorable y
certiﬁcado de dicha entidad.

ARTÍCULO 188. Modifíquese el artículo 64 de la Ley 397 de 1997, el cual quedará así:

ARTÍCULO 64. SISTEMA NACIONAL DE FORMACIÓN Y EDUCACIÓN ARTÍSTICA Y CULTURAL PARA LA CONVIVENCIA Y LA PAZ. Créese el Sistema

Ley 2294 de 2023

86

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
Nacional de Formación y Educación Artística y Cultural para la Convivencia y la Paz, cuyo objetivo es la consolidación de un sistema de
formación con diversas modalidades para educación artística y cultural con una visión sistémica.

ARTÍCULO 189. SISTEMA NACIONAL DE CIRCULACIÓN DE LAS CULTURAS, LAS ARTES Y LOS SABERES. Creése el Sistema Nacional de Circulación
de las Culturas, las Artes y los Saberes como el conjunto de actores, procesos, y relaciones el cual servirá como herramienta para la
implementación efectiva de las diferentes iniciativas que permitan fortalecer la circulación artística y cultural a nivel nacional e internacional.

El Sistema diseñará, formulará e implementará las diferentes apuestas para fortalecer las expresiones y de Circulación de las Culturas, las Artes
y los Saberes para orientar y brindar los lineamientos, técnicos, administrativos, jurídicos y presupuestales que permitan el impulso,
fortalecimiento y digniﬁcación del quehacer artístico y cultural de todos los territorios del país.

PARÁGRAFO. El Sistema Nacional de Circulación de las Culturas, las Artes y los Saberes deberá articularse con el Sistema Nacional de Formación
y Educación Artística y Cultural para la Convivencia y la Paz.

ARTÍCULO 190. Adiciónese el artículo 84A a la Ley 715 de 2001, así:

ARTÍCULO 84A. PROHIBICIÓN DE GASTOS. Los recursos del Sistema General de Participaciones -SGP- son rentas de destinación especíﬁca, se
asignan para inversión y gasto corriente del sector y deben destinarse de forma exclusiva a conceptos de gasto que tengan fundamento legal y
constitucional.

Está prohibido ﬁnanciar con recursos del Sistema General de Participaciones:

1. Gastos de funcionamiento de las entidades territoriales. Lo anterior, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 357 de la Constitución Política
para los recursos de la participación de Propósito General.
2. Deudas que las entidades territoriales contraigan por la omisión o contradicción con el procedimiento establecido por el ordenamiento
jurídico.
3. Fallos judiciales y conciliaciones. Cada sección presupuestal debe contar con el rubro de sentencias y conciliaciones, el mismo debe
provisionarse con recursos propios de libre destinación para el pago inmediato de sentencias ejecutoriadas.
4. Déﬁcit generado en vigencias anteriores, a excepción de: a) las obligaciones laborales causadas y pendientes de pago que correspondan a
contribuciones de nómina, aportes patronales con destino al FOMAG y paraﬁscales, y, b) la devolución de los recursos prestados al sector desde
el FONPET en vigencias anteriores.

ARTÍCULO 191. Modifíquese el numeral 5 del artículo 193 del Decreto 663 de 1993 - Estatuto Orgánico del Sistema Financiero, el cual quedará
así:

ARTÍCULO 193. ASPECTOS ESPECÍFICOS RELATIVOS A LA PÓLIZA.

(...)

5. Facultades del Gobierno nacional. Con el ﬁn de garantizar la permanente operatividad y sostenibilidad del Seguro Obligatorio de Accidentes
de Tránsito SOAT-, le corresponde al Gobierno nacional reglamentar las características y condiciones generales y técnicas de la póliza, sus
cuantías y amparos, así como los demás aspectos necesarios para el funcionamiento de dicho seguro.

Ley 2294 de 2023

87

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
La Superintendencia Financiera de Colombia revisará periódicamente las condiciones técnicas y ﬁnancieras de la operación de este seguro,
propósito para el cual solicitará a las entidades aseguradoras la información que estime conveniente.

En todo caso, en la determinación de las tarifas se observarán los principios de equidad, suﬁciencia y moderación y se podrán establecer rangos
diferenciales según la naturaleza de los riesgos.

ARTÍCULO 192. GARANTÍA DEL ACCESO A AGUA Y SANEAMIENTO BÁSICO. El Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio deﬁnirá las condiciones
para asegurar de manera efectiva al acceso a agua y al saneamiento básico en aquellos eventos en donde no sea posible mediante la prestación
del servicio público de acueducto, alcantarillado y aseo y/o los esquemas diferenciales, incluyendo la posibilidad de garantía a través de medios
alternos y los lineamientos del mínimo vital.

PARÁGRAFO. Los medios alternos serán deﬁnidos por el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio para efectos de esta reglamentación.

SECCIÓN IV

PROTECCIÓN DE LA VIDA Y CONTROL INSTITUCIONAL DE LOS TERRITORIOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE UNA SOCIEDAD SEGURA Y SIN
VIOLENCIAS

ARTÍCULO 193. FORMULACIÓN, ADOPCIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE LA NUEVA POLÍTICA NACIONAL DE DROGAS. El Gobierno nacional formulará,
adoptará e implementará una nueva Política Nacional de Drogas con una proyección a diez años de manera participativa e incluyente con un
enfoque de género diferencial y territorial, en el marco de espacios de articulación interinstitucional y de participación de distintos actores de la
sociedad civil incluyendo comunidades campesinas, para avanzar hacia un nuevo paradigma de política centrado en el cuidado de la vida, con
énfasis en la transformación territorial y protección ambiental y salud pública, la prevención del consumo y reducción de riesgos y daños, la
generación de una regulación justa, responsable, la seguridad humana y paz total, así como el liderazgo internacional, la justicia social y la
transformación cultural.

Siguiendo los anteriores parámetros, las entidades públicas del nivel nacional con competencias relacionadas con la Política Nacional de Drogas,
en concurrencia con las entidades territoriales y en conjunto establecerán para su implementación, seguimiento y evaluación para la deﬁnición
de prioridades, proyectos estratégicos a nivel territorial, proyectos de regulación y actualización normativa, y realizarán la planeación técnica,
administrativa y ﬁnanciera que se requiera en la materia, siempre respetando el Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de Gasto de Mediano
Plazo.

ARTÍCULO 194. Modifíquese el artículo 240 de la Ley 1753 de 2015, el cual quedará así:

ARTÍCULO 240. RUTAS SOCIALES SATENA. Con el ﬁn de promover la prestación del servicio de transporte aéreo en las regiones de difícil acceso
y conectividad, el Gobierno nacional podrá otorgar subvenciones a SATENA S.A., a través del presupuesto del Ministerio de Defensa Nacional,
para la prestación del servicio público esencial de transporte aéreo, en aquellas rutas sociales en las cuales SATENA S.A. sea el único operador.

La Unidad Administrativa Especial de Aeronáutica Civil determinará las rutas y el Gobierno nacional las condiciones de estas subvenciones, que
en ningún caso podrán ser superiores al déﬁcit que registre la empresa como resultado de atender las denominadas rutas sociales en las cuales
opere de manera exclusiva.

Para el caso del Departamento Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina, el Ministerio de Transporte y la Aeronáutica Civil
priorizaran nuevas rutas nacionales así como el número de frecuencia desde y hacia el departamento.

Ley 2294 de 2023

88

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
Esta subvención tendrá una vigencia del 1 de enero al 31 de diciembre de cada anualidad y será ﬂexible dependiendo de las variables
macroeconómicas externas que afectan los costos operacionales, por lo tanto, su valor estará sujeto a la disponibilidad presupuestal del
Ministerio de Defensa Nacional.

Así mismo, el Gobierno nacional implementará acciones para la ampliación de la capacidad resolutiva de SATENA S.A y, dentro de las acciones
del Gobierno Nacional para el fortalecimiento de SATENA S.A, se podrá dar especial prelación para la compra de los tiquetes en la aerolínea por
parte de todas las entidades estatales y empresas del Estado cuando exista oferta.

PARÁGRAFO. Dentro de las acciones del Gobierno nacional para el fortalecimiento de SATENA S.A., se deberá priorizar la compra de tiquetes y
servicios de transporte aéreo a través de esta aerolínea y sus unidades de negocio, por parte de las entidades y empresas del Estado.

ARTÍCULO 195. Adiciónese un parágrafo al artículo 7 de la Ley 1698 de 2013, así:

ARTÍCULO 7. EXCLUSIONES.

(...)

PARÁGRAFO. De las exclusiones del presente artículo no hacen parte las conductas principales de abuso de autoridad especial y abuso de
autoridad por acto arbitrario e injusto.

ARTÍCULO 196. El Fondo para la Sustentabilidad y la Resiliencia Climática - FONSUREC de que trata el artículo 223 de la Ley 1819 de 2016 se
denominará en adelante Fondo para la vida y la biodiversidad y tendrá por objeto articular, focalizar y ﬁnanciar la ejecución de planes,
programas y proyectos de índole nacional o territorial, encaminados a la acción y resiliencia climática, la gestión ambiental, la educación y
participación ambiental y la recuperación, conservación, protección, ordenamiento, manejo, uso y aprovechamiento de los recursos naturales
renovables; y la biodiversidad, así como las ﬁnalidades establecidas para el impuesto Nacional al Carbono en el inciso primero del artículo 223
de la Ley 1819 de 2016.

ARTÍCULO 197. TRANSFERENCIA A TÍTULO GRATUITO DE BIENES INMUEBLES DE NATURALEZA FISCAL DE CARÁCTER NO FINANCIERO. Los bienes
inmuebles cuya denominación sea ﬁscal de carácter no ﬁnanciero, del orden nacional, que hagan parte de cualquiera de las Ramas del Poder
Público, así como del orden departamental, municipal y órganos autónomos e independientes afectados con ocupaciones de hecho mayor a diez
(10) años, que cuenten con mejoras y/o construcciones consolidadas con destinación económica habitacional, no requeridos para el ejercicio de
sus funciones, podrán transferirse a título gratuito a las entidades territoriales, para que éstas, inicien los trámites administrativos a que haya
lugar, para su saneamiento.

PARÁGRAFO PRIMERO. Los bienes ﬁscales que no se ajusten a los presupuestos a que se hace referencia en inciso anterior, podrán enajenarse
de manera directa, atendiendo el valor comercial a la fecha de la negociación. De lo contrario, el responsable de su administración y custodia
deberá iniciar de inmediato, las acciones judiciales que correspondan, con el ánimo de recuperar los predios.

PARÁGRAFO SEGUNDO. La cesión de la que trata el presente artículo solo procederá siempre y cuando el cedente o beneﬁciario asuma y
acredite el cumplimiento de las obligaciones ﬁscales pendientes de pago con la entidad territorial, generadas por el inmueble por concepto de
impuesto predial.

PARÁGRAFO TERCERO. Para el caso de los bienes inmuebles ﬁscales de carácter no ﬁnanciero del orden municipal o distrital, la respectiva
autoridad administrativa podrá suprimir de los registros y cuentas de los contribuyentes de su jurisdicción mediante los procedimientos de
saneamiento contable, las deudas por conceptos de tributos a la propiedad raíz respecto al bien cedido en el marco de este artículo.

Ley 2294 de 2023

89

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
SECCIÓN V

JUSTICIA PARA EL CAMBIO SOCIAL, DEMOCRATIZACIÓN DEL ESTADO Y GARANTIA DE DERECHOS Y LIBERTADES

ARTÍCULO 198. SISTEMA NACIONAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS DADAS POR DESAPARECIDAS. Créese el Sistema Nacional de Búsqueda de
Personas dadas por Desaparecidas en contexto y en razón del conﬂicto armado, incluyendo a las víctimas de desaparición forzada, con la
ﬁnalidad de materializar la articulación, coordinación y cooperación entre las diferentes ramas del poder público, instancias de articulación en
materia de Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario y niveles de gobierno para implementar el Plan Nacional de Búsqueda de
Personas Dadas por Desaparecidas y formular una política pública integral, en la materia, en el cumplimiento del deber estatal de prevención y
de brindar a las personas que buscan a sus seres queridos desaparecidos, respuestas integrales, oportunas, y respetuosas sobre la suerte y el
paradero de sus familiares, aliviar el sufrimiento de las víctimas, en atención al principio de centralidad de las víctimas. Este sistema estará
liderado por la Unidad de Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas en coordinación con el Ministerio de Justicia y del Derecho, contará
con la participación de la sociedad civil, en especial de las mujeres y personas buscadoras y se articulará con el Sistema Nacional de Atención y
Reparación a Víctimas y con el Sistema Integral de Verdad, Justicia, Reparación y No Repetición (SIVJRNR).

PARÁGRAFO. El Gobierno nacional, en cabeza del Ministerio de Justicia y del Derecho, reglamentará dentro de los seis (6) meses siguientes a la
expedición de la presente ley, la composición, funciones, procedimientos, alcances, metas trazadoras, órganos o entidades a los cuales
corresponde desarrollar las actividades de dirección, programación y ejecución del Sistema, entre otros aspectos que faciliten su
funcionamiento.

ARTÍCULO 199. PLAN DECENAL DEL SISTEMA DE JUSTICIA. Los actores que integran el Sistema de Justicia podrán reformar y/o actualizar el Plan
Decenal del Sistema de Justicia 2017 - 2027. Los organismos de control actuarán en el marco de sus competencias constitucionales y legales.

ARTÍCULO 200. ESTRATEGIA NACIONAL DE LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN. Con el propósito de fortalecer las Instituciones democráticas y el
Estado Social de Derecho, garantizar la protección de los derechos humanos, proteger los recursos públicos, generar condiciones adecuadas
para el desarrollo socioeconómico y proteger el Medio Ambiente, el Gobierno Nacional formulará una Estrategia Nacional de Lucha Contra la
Corrupción.

La Estrategia tendrá como dimensiones la garantía de los derechos humanos, la protección al denunciante, el derecho al acceso a la información
pública, el fortalecimiento de la veeduría ciudadana, la transparencia en la contratación y la gestión pública, la innovación pública y la
implementación de mecanismos dirigidos a prevenir, detectar, gestionar y sancionar riesgos y hechos de corrupción bajo un enfoque sectorial.

El Gobierno Nacional en cabeza de la Secretaría de Transparencia y las Subcomisiones Técnicas de la Comisión Nacional de Moralización, serán
responsables de la coordinación, elaboración y evaluación de la Estrategia Nacional de Lucha contra la corrupción. La Red Nacional de
Observatorios Anticorrupción y el Departamento Nacional de Planeación prestarán apoyo técnico para su formulación, monitoreo y seguimiento.

En el proceso de formulación de la Estrategia se realizará una evaluación de la capacidad institucional y misional de las entidades públicas, del
funcionamiento de las instancias e instrumentos de planeación existentes para la lucha contra la corrupción, y de las debilidades de articulación
y coordinación interinstitucional. Así mismo, en el desarrollo de esta estrategia se promoverá la implementación de las disposiciones previstas
en la Ley 1712 de 2014 frente al diseño, promoción e implementación de la política pública de acceso a la información pública y la Ley 2195 de
2022 en materia de daño y reparación de los afectados por actos de corrupción, el control y monitoreo constante del riesgo de corrupción, así
como la pedagogía para la promoción de la participación ciudadana para la transparencia y lucha contra la corrupción.

PARÁGRAFO PRIMERO. En la estrategia se contemplarán los mecanismos para el seguimiento y control de los recursos públicos administrados
mediate fondos o patrimonios autónomos.

PARÁGRAFO SEGUNDO. La Comisión Nacional Ciudadana de Lucha Contra la Corrupción, la Comisión Nacional de Moralización, las Comisiones
Regionales de Moralización y las organizaciones de la sociedad civil podrán presentar recomendaciones durante la formulación y evaluación de
Ley 2294 de 2023

90

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
la Estrategia.

PARÁGRAFO TERCERO. Dentro del año siguiente a la entrada en vigor de la presente ley, el Gobierno nacional formulará y adoptará la Estrategia
Nacional de Lucha contra la Corrupción.

ARTÍCULO 201. FORTALECIMIENTO DEL PROGRAMA NACIONAL DE CASAS DE JUSTICIA Y CENTROS DE CONVIVENCIA. El Ministerio de Justicia y del
Derecho de acuerdo a las disponibilidades presupuestales, el Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de Gasto de Mediano Plazo, podrá apoyar
a los entes territoriales en los que se esté implementando el programa a través de la coﬁnanciación para la construcción, la ampliación y el
mantenimiento de las ediﬁcaciones y/o dotaciones de las ediﬁcaciones donde operan sus modelos de atención, de acuerdo con la disponibilidad
de recursos asignados en los proyectos de inversión, provenientes de cooperación internacional o donaciones por responsabilidad social
empresarial y los procedimientos establecidos para tal ﬁn.

La coﬁnanciación se realizará a través de convenios interadministrativos que estarán sujetos a los requerimientos ﬁjados por el Ministerio de
Justicia en la reglamentación del presente artículo, siempre respetando el Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de Gasto de Mediano Plazo.

ARTÍCULO 202. FORTALECIMIENTO DE LAS COMISARÍAS DE FAMILIA. El Gobierno nacional por intermedio del Ministerio de Justicia y del Derecho
diseñará e implementará un plan de obligatorio cumplimiento destinado al fortalecimiento y mejora de los servicios prestados por las Comisarías
de Familia que garanticen la implementación y aplicación del enfoque de género e interseccional, la prevalencia de los derechos de las niñas,
niños y adolescentes y de las personas mayores, así como la estandarización en los registros de las medidas de protección, las órdenes
decretadas, el seguimiento y los incidentes de incumplimiento adelantados, las sanciones impuestas y los feminicidios y riesgos de feminicidios
de mujeres con medidas de protección y otros datos con el ﬁn de prevenir, proteger, restablecer, reparar y garantizar los derechos de quienes
estén en riesgo, sean o hayan sido víctimas de violencia por razones de género y otras violencias en el contexto de la familia. El plan de
fortalecimiento contemplará la acumulación de actuaciones y procesos en las que conﬂuyan las mismas circunstancias de modo, tiempo y lugar,
para eliminar la impunidad de la violencia feminicida y de los prejuicios basados en género; así como el diseño e implementación de acciones
para prevenir los diferentes daños contra la mujer.

Con el ﬁn de adecuar la institucionalidad para el ejercicio de las funciones de inspección, control y vigilancia de las Comisarías de Familia, el
numeral 4 del artículo 32, el artículo 33 y el capítulo VII de la Ley 2126 de 2021, entrarán a regir a partir del 04 de agosto de 2024. En las
funciones de inspección, control y vigilancia se deberá articular con el Ministerio de Justicia y del Derecho, así como con las secretarías que a
nivel distrital y municipal se encarguen de estas funciones con las comisarías de familia.

ARTÍCULO 203. SISTEMA NACIONAL DE JUSTICIA FAMILIAR. Créese el Sistema Nacional de Justicia Familiar como un conjunto de actores, políticas,
programas, estrategias, principios, normas y rutas de articulación para la atención, prevención, promoción y restablecimiento de derechos de las
personas, de manera prevalente de las niñas, niños y adolescentes, que sean víctimas o estén en riesgo de cualquier forma de vulneración
dentro del contexto de la familia. La estructuración del sistema tendrá como eje el fortalecimiento de las Defensorías de Familia, las Comisarías
de Familia y demás autoridades administrativas encargadas de la protección integral y restablecimiento de los derechos de la infancia, la
adolescencia y las familias, garantizando la capacidad administrativa, ﬁnanciera, cobertura territorial y las condiciones necesarias para la
prestación óptima de sus servicios. El funcionamiento del Sistema Nacional de Protección Integral a la Familia se articulará con el Sistema
Nacional de Cuidado a partir de los principios de universalidad, corresponsabilidad social y de género, promoción de la autonomía, participación
y solidaridad en el ﬁnanciamiento.

PARÁGRAFO PRIMERO. Con el ﬁn de asegurar el tránsito institucional hacia la estructuración del Sistema Nacional de Justicia Familiar, el
parágrafo 1 del artículo 5 y el artículo 44 de la Ley 2126 de 2021, entrarán a regir a partir del 1 de julio de 2024.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Con el ﬁn de asegurar la articulación de justicia propia y justicia familiar, se determinarán protocolos y estrategias
concertadas por los dos sistemas logrando una armonización en beneﬁcio especial de los derechos de las niñas, niños y adolescentes.

ARTÍCULO 204. CONDICIONES INSTITUCIONALES PARA EL CUMPLIMIENTO DE LAS DECISIONES JUDICIALES DE LA JURISDICCIÓN ESPECIAL PARA LA
PAZ -JEP- EN MATERIA DE MEDIDAS DE CONTRIBUCIÓN A LA REPARACIÓN Y SANCIONES PROPIAS EN CABEZA DE SUS COMPARECIENTES. El
Ley 2294 de 2023

91

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
Gobierno nacional, a través de sus entidades, adecuará y ofrecerá planes, programas o proyectos, y proveerá las condiciones institucionales
necesarias para la implementación de las sanciones propias y medidas de contribución a la reparación que imponga la Jurisdicción Especial para
la Paz -JEP-, en el marco de su autonomía. Para ello, deberá garantizar las condiciones de seguridad, dignidad humana y seguimiento, los
enfoques diferenciales y territorial; y el tratamiento simétrico, equitativo, simultáneo y diferenciado que deﬁna la JEP a los distintos tipos de
comparecientes.

Los planes, programas o proyectos con contenido restaurativo, enunciados en el inciso primero, se integrarán, cuando así se requiera, con los
respectivos planes de búsqueda de personas dadas por desaparecidas con causa o con ocasión del conﬂicto armado interno que dirige y
coordina la Unidad de Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas UBPD-; con las actividades y procesos del Sistema Nacional de Búsqueda
de Personas dadas por Desaparecidas y de la Acción Integral Contra Minas Antipersonal tales como: educación en el riesgo de minas, desminado
humanitario, incidencia y atención a víctimas, así como con los Planes de Acción para la Transformación Territorial -PATR, los Planes Integrales
de Reparación Colectiva-PIRC, Planes de Retorno y Reubicación- PRR y Planes Integrales de Sustitución y Desarrollo Alternativo - PISDA.

ARTÍCULO 205. INSTANCIA DE ARTICULACIÓN ENTRE EL GOBIERNO NACIONAL Y LA JURISDICCIÓN ESPECIAL PARA LA PAZ -JEP-. Créese la
Instancia de Articulación entre el Gobierno nacional y la Jurisdicción Especial para la Paz -JEP-, como espacio de coordinación para facilitar el
cumplimiento y seguimiento de las medidas de contribución a la reparación en cabeza de los comparecientes ante la JEP y las sanciones propias,
siempre en respeto de las funciones judiciales de la magistratura para su imposición.

La Instancia estará conformada por la Presidencia de la República, representada por la Oﬁcina del Alto Comisionado para la Paz -OACP-, quien la
presidirá, el Ministerio de Justicia y del Derecho, el Ministerio de Defensa Nacional, el Ministerio de Igualdad y Equidad, o quien haga sus veces,
la Agencia de Reincorporación y Normalización -ARN, la Unidad para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas -UARIV-, la Agencia de
Renovación del Territorio -ART-, la Jurisdicción Especial para la Paz -JEP- y la Unidad de Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas -UBPD-.
A la Instancia concurrirán los jefes de las entidades o sus delegados del nivel directivo. Se podrá invitar a la instancia a entidades adicionales
que puedan y deban contribuir al cumplimiento y seguimiento de las medidas de contribución a la reparación en cabeza de los comparecientes
ante la JEP y las sanciones propias, con enfoque de género o para garantizar las condiciones para su implementación. El Departamento Nacional
de Planeación participará como invitado permanente. La instancia deberá adoptar su propio reglamento para deﬁnir su funcionamiento y toma
de decisiones.

ARTÍCULO 206. SISTEMA DE DEFENSA JURÍDICA DEL ESTADO. Créese el Sistema de Defensa Jurídica del Estado -SDJE- como un conjunto de
actores, políticas, estrategias, principios, normas, rutas de articulación e instrumentos jurídicos, técnicos, ﬁnancieros y gerenciales orientados a
garantizar de manera coordinada la eﬁcacia de la política pública del ciclo de defensa jurídica del Estado, en las entidades públicas del orden
nacional y territorial, independientemente de su naturaleza y régimen jurídico.

El SDJE tendrá como coordinador a la Agencia Nacional de Defensa Jurídica del Estado -ANDJE- y tendrá por objeto fortalecer la defensa jurídica
del Estado, mejorar las calidades y condiciones de los abogados defensores del Estado, promover estándares y condiciones para el ejercicio de
la función de la defensa jurídica del Estado, propiciar la generación y circulación de buenas prácticas y administrar los recursos que permiten
hacer una gestión eﬁciente del ciclo de defensa jurídica, promoviendo la disminución del impacto ﬁscal derivado de la litigiosidad.

Los efectos presupuestales de esta norma deberán ser atendidos dentro del Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de Gasto de Mediano
Plazo de la entidad y de acuerdo con las disponibilidades presupuestales.

PARÁGRAFO. Se deﬁnirá una serie de indicadores de procesos y de resultado que dé cuenta de la efectividad del Sistema de Defensa Jurídica del
Estado - SDJE-.

ARTÍCULO 207. Modifíquense los parágrafos 5 y 6 del artículo 92 de la Ley 1708 de 2014, los cuales quedarán así:

ARTÍCULO 92. MECANISMOS PARA FACILITAR LA ADMINISTRACIÓN DE BIENES.

Ley 2294 de 2023

92

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
(...)

PARÁGRAFO QUINTO. En todo caso, solo se entenderá como venta masiva, agrupaciones de mínimo 10 inmuebles, dentro de las cuales, además
de los inmuebles no sociales, podrán incorporarse inmuebles de sociedades en liquidación tanto extintos como en proceso de extinción que
cuenten con aprobación de enajenación temprana o inmuebles de sociedades activas cuyo objeto social sea el de actividades de carácter
inmobiliario.

PARÁGRAFO SEXTO. Serán causales de terminación anticipada de los contratos suscritos por el FRISCO: i) Condiciones no acordes al mercado, de
acuerdo con los estudios técnicos que para el caso determine el administrador en su metodología; ii) La destinación deﬁnitiva de los inmuebles
de conformidad con lo previsto en esta Ley; iii) Los contratos celebrados que no se acojan a las condiciones establecidas en la metodología de
administración del FRISCO; iv) Cuando el activo sea requerido para desarrollar proyectos sociales cuyos beneﬁciarios sean población objeto de
enfoque diferencial y de especial protección constitucional. El administrador de bienes del FRISCO preservará el debido proceso para aplicar la
terminación anticipada de contratos.

Conﬁgurada la causal de terminación anticipada, el administrador del FRISCO podrá ejercer las facultades de policía administrativa previstas en
esta Ley para la recuperación del activo. En todo caso, el administrador del FRISCO, no podrá celebrar contratos con el afectado dentro del
proceso de extinción de dominio o sus familiares dentro del cuarto grado de consanguinidad, segundo de aﬁnidad y primero civil.

(...)

ARTÍCULO 208. DESTINACIONES ESPECÍFICAS. El administrador del Fondo para la Rehabilitación, Inversión Social y Lucha contra el Crimen
Organizado - FRISCO- podrá transferir a título gratuito los bienes muebles e inmuebles sobre los que se declare la extinción de dominio, en las
siguientes destinaciones especíﬁcas:

1. Cuando se requieran para el mejoramiento de su infraestructura y/o desarrollo de proyectos de interés social a favor de las instituciones de
educación pública del sistema educativo colombiano en todos sus subsistemas o niveles y establecimientos públicos facultados para aprobar e
impartir programas que se enmarcan en la Educación para el Trabajo y el Desarrollo Humano.

2. Cuando se requieran para ejercer el mejoramiento de la infraestructura para la atención básica en materia de salud y/o el desarrollo de
proyectos de interés social a favor de las entidades que el Gobierno nacional le indique o a las entidades públicas encargadas del Sistema de
Seguridad Social en Salud.

3. A favor de entidades públicas o entidades sin ánimo de lucro cuando sea requerido para implementación de acuerdos de paz para la ejecución
de proyectos productivos en el marco de la paz total, para lo cual el administrador del FRISCO estará facultado para realizar y gestionar las
inversiones necesarias con miras a que dicho bien pueda ser saneado tanto jurídica como materialmente y destinado de manera deﬁnitiva
conforme a la metodología de administración de los bienes del FRISCO.

4. Para garantizar el derecho a la vivienda digna de los colombianos en condiciones socioeconómicas vulnerables, pertenecientes a los grupos
sisben A, B y C. Para lo cual el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio junto con el administrador del FRISCO deﬁnirán la metodología que
permita que dicho bien pueda ser saneado tanto jurídica como materialmente y destinado al uso de vivienda.

5. Las entidades territoriales podrán solicitar la asignación de bienes administrados por el FRISCO que puedan ser utilizados para la reubicación
de casas de justicia y centros de detención para penas cortas.

ARTÍCULO 209. Modifíquese el inciso cuarto del artículo 96 de la Ley 1708 de 2014, el cual quedará así:

Ley 2294 de 2023

93

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
ARTÍCULO 96. DESTINACIÓN PROVISIONAL.

(...)

Declarada la extinción de dominio respecto de activos entregados en destinación provisional, dichos bienes podrán ser destinados
deﬁnitivamente a título gratuito a la entidad pública que lo ha tenido como destinatario provisional, conforme lo dispuesto en la metodología de
administración.

ARTÍCULO 210. Modifíquese el artículo 91 de la Ley 1708 de 2014, el cual quedará así:

ARTÍCULO 91. ADMINISTRACIÓN Y DESTINACIÓN. Los bienes sobre los que se declare la extinción de dominio, descontando aquellos destinados
para el pago gradual y progresivo de los pasivos de dicho Fondo, los recursos que sean indispensables para el funcionamiento de la entidad
encargada de la administración de los bienes, y las destinaciones especíﬁcas previstas en la ley y aquellas secciones del inventario de bienes a
cargo de la Sociedad de Activos Especiales S.A.S. -SAE- que sean considerados estratégicos para los propósitos de política pública del Gobierno
nacional, se utilizarán a favor del Estado y serán destinados así: en un veinticinco por ciento (25%) a la Rama Judicial, en un veinticinco por
ciento (25%) a la Fiscalía General de la Nación, en un diez por ciento (10%) a la Policía Judicial de la Policía Nacional para el fortalecimiento de su
función investigativa, en un cinco por ciento (5%) para la Defensoría del Pueblo para el fortalecimiento de la defensa pública en los procesos de
extinción de dominio y el treinta y cinco por ciento (35%) restante para el Gobierno nacional, quien reglamentará la distribución de este último
porcentaje, teniendo como prioridad la reparación de las víctimas.

El Gobierno nacional podrá disponer para sus propósitos de política pública, del inventario de activos administrados por la sociedad de activos
especiales S.A.S. (SAE), siempre que hayan sido establecidos por el administrador como de carácter estratégico. La administración de estos
activos deberá propender por la democratización de su acceso y atender primordialmente a los criterios de función social y ecológica de la
propiedad, de acuerdo con el artículo 58 de la Constitución Política de Colombia.

La deﬁnición del carácter estratégico y la administración de los mismos se adelantará por la Sociedad de Activos Especiales de acuerdo con la
metodología de administración del inventario de activos.

Se exceptúan de estos porcentajes los predios no sociales, que cuenten con vocación agrícola y no sean desistidos o requeridos por la Agencia
Nacional de Tierras, los cuales una vez extintos, deberán ser destinados deﬁnitivamente a esta entidad, lo anterior, salvo que el predio haya sido
solicitado previamente por la Unidad Administrativa Especial de Gestión de Restitución de Tierras Despojadas o por la Agencia Nacional para la
Reincorporación y la Normalización, o a quienes hagan sus veces.

De igual forma, por razones de seguridad y defensa, o por necesidades del servicio, sin afectar los porcentajes previstos en el inciso primero del
presente artículo, se podrán destinar de forma directa y deﬁnitiva predios urbanos y rurales, extintos, por parte del administrador del Frisco al
Ministerio de Defensa Nacional, o al Ejército Nacional, o a la Armada Nacional, o a la Fuerza Aérea Colombiana, o a la Policía Nacional, para el
desarrollo de proyectos de infraestructura de la Fuerza Pública y/o para el cumplimiento de sentencias judiciales, para la reubicación,
movilización o traslado de las instalaciones destinadas a la Defensa y Seguridad, lo anterior previos estudios técnicos del Ministerio de Defensa.

Los bienes destinados a la Fiscalía General de la Nación serán administrados a través del Fondo Especial para la Administración de Bienes
creado mediante Ley 1615 de 2013.

El administrador del FRISCO podrá transferir activos extintos bajo su administración a los beneﬁciarios que determine la Agencia Nacional de
Tierras -ANT-, Unidad Administrativa de Gestión y Restitución de Tierras - URT-, Unidad de Atención y Reparación Integral a Víctimas -UARIV-,
Agencia para el Desarrollo Rural - ADR Servicio Educativo Nacional de Aprendizaje -SENA-, Agencia para la Reincorporación y Normalización ARN-, Agencia para la Renovación del Territorio -ART-, de acuerdo con sus programas misionales.

Ley 2294 de 2023

94

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
En el caso de las divisas, una vez incautadas, estas serán entregadas al Banco de la República para que las cambien por su equivalente en pesos
colombianos, sin que se requiera sentencia que declare la extinción deﬁnitiva del dominio sobre las mismas.

Una vez decretada la extinción de dominio de los bienes localizados en el Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina, estos
deberán ser entregados a la Gobernación Departamental, al igual que los rendimientos y frutos que se generen antes de la declaratoria de
extinción del dominio. El administrador del FRISCO podrá transferir los recursos líquidos derivados de la venta de los activos, cuando la
Gobernación a través de comunicación escrita desista de la entrega material y acepte expresamente el giro de los recursos líquidos producto de
la venta, descontando los costos y gastos de comercialización.

Estos bienes y/o recursos serán destinados prioritariamente a programas sociales que beneﬁcien a la población raizal. Cuando la Justicia Premial
opere sobre bienes o recursos que puedan ser objeto de una de las destinaciones especíﬁcas establecidas en la ley, en tratándose de la
retribución, la sentencia anticipada, la negociación patrimonial por colaboración efectiva y la sentencia anticipada por confesión, a que se
reﬁeren los artículos 120, 133, 142A y 189A, de esta ley, el Juez de conocimiento, avaluará, con la eﬁcacia de la colaboración, la afectación a la
respectiva destinación especíﬁca y podrá retribuir al particular, afectado, titular o interesado, con la titularidad del derecho de propiedad de los
bienes, según los porcentajes y límite establecidos en cada mecanismo de justicia premial establecidos en la presente ley. Los bienes de los que
trata el presente inciso no estarán condicionados a los criterios previstos para los sujetos de reforma agraria, contemplados en la Ley 160 de
1994 y en sus normas compilatorias.

Los bienes y recursos determinados en el presente artículo gozarán de la protección de inembargabilidad. Las medidas cautelares
implementadas en los trámites de extinción serán prevalentes sobre cualquier otra y los Registradores de Instrumentos Públicos deberán darles
prelación dentro del trámite del registro.

La facultad para decidir sobre la destinación y distribución deﬁnitiva de los bienes que le corresponden a la Fiscalía General de la Nación y a la
Rama Judicial, en los porcentajes establecidos en el inciso 1 del presente artículo, estará a cargo de las propias entidades. Del porcentaje
correspondiente a la Rama Judicial, deberá privilegiarse la creación de salas y juzgados de extinción de dominio.

PARÁGRAFO PRIMERO. A partir de la fecha en que sea publicada la presente ley, el Consejo Nacional de Estupefacientes no podrá adquirir
pasivos con cargo a los recursos determinados en los porcentajes de que trata el presente artículo, salvo que la entidad correspondiente así lo
maniﬁeste en la sesión del Consejo Nacional de Estupefacientes en que se tome favorablemente esta determinación.

PARÁGRAFO SEGUNDO. En virtud de la presente ley se habilita al Ministerio de Hacienda y Crédito Público para efectuar los ajustes
presupuestales pertinentes que permitan la asignación de los recursos a favor del nuevo administrador del FRISCO.

PARÁGRAFO TERCERO. El administrador del FRISCO tendrá la facultad de policía administrativa para la recuperación física de los bienes que se
encuentren bajo su administración. Las autoridades de Policía locales, municipales, departamentales y nacionales estarán obligadas a prestar,
de manera preferente y sin dilación injustiﬁcada, el apoyo que requiera el representante legal o su delegado, para hacer efectiva la
administración de los bienes que ingresan al FRISCO.

En el evento en que el administrador del FRISCO ejerza la facultad de policía administrativa a través de las Alcaldías y Secretarías de Gobierno,
las mismas deberán proceder a asignar la Inspección de Policía, para ello contarán con un término máximo de quince (15) días contados a partir
de la comunicación del administrador. En igual término los inspectores estarán obligados a ﬁjar, practicar y culminar la diligencia. El
incumplimiento injustiﬁcado de los anteriores términos estará sujeto a la sanción disciplinaria correspondiente. La presentación de oposiciones
no suspenderá la práctica de la diligencia.

Si durante la diligencia de ejecución de la función de policía administrativa para la recuperación de activos, el administrador del FRISCO
encuentra bienes muebles y enseres en estado de abandono, procederá a disponer de ellos de manera deﬁnitiva, a través de mecanismos como
chatarrización, destrucción o donación y se dejará constancia en informe detallado, que se notiﬁcará por aviso a quienes se consideren con
derecho, del informe se entregará copia al reclamante que alegue su propiedad, quien responderá por los costos y gastos asociados a esta
disposición.
Ley 2294 de 2023

95

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

Cuando se trate de bienes muebles sujetos a registro, se dejarán a disposición de las autoridades de tránsito de la jurisdicción competente
quienes se encargarán de su guarda y custodia, el acto de disposición se notiﬁcará por aviso al o a los posibles propietarios para que realicen la
respectiva reclamación y cancele los costos y gastos de almacenamiento. Ninguna autoridad de tránsito podrá negarse a la recepción y traslado
de estos bienes cuando el administrador del FRISCO lo solicite.

Así mismo, todos los bienes muebles que se encuentren en custodia y administración del FRISCO tales como (i) aquellos sobre los cuales se
hayan adelantado gestiones para identiﬁcar la autoridad judicial o el proceso al que están vinculados, sin que se cuente con dicha información,
(ii) aquellos catalogados como salvamentos de siniestros cuyas primas ya han sido pagadas y (iii) aquellos con orden judicial de devolución no
reclamados dentro del año siguiente a la comunicación del acto administrativo proferido con dicho ﬁn, podrán ser dispuestos deﬁnitivamente
siguiendo las reglas dispuestas en la Ley 1708 de 2014. Si la disposición deﬁnitiva de muebles se realiza a través de comercialización las
entidades recaudadoras liquidarán para pago los impuestos causados con anterioridad o posterioridad a la incautación sin sanciones y sin
intereses remuneratorios o moratorias dentro del término previsto en el artículo 1228 de la Ley 1708 de 2014; para la tradición de los bienes
sujetos a registro bastará acreditar el pago de los tributos ante la autoridad competente de realizarlo.

PARÁGRAFO CUARTO. Los predios rurales y urbanos donde se desarrollen o vayan a desarrollar proyectos productivos, proyectos de vivienda, o
proyectos productivos con vivienda de interés social rural nucleada o dispersa para población en proceso de reincorporación serán transferidos
directamente por la Sociedad de Activos Especiales a los beneﬁciarios de estos proyectos que indique la Agencia para la Reincorporación y la
Normalización o quién haga sus veces, en los plazos que deﬁna el Gobierno nacional. En estos casos se conﬁgurará una excepción frente a la
obligación de transferir todos los bienes rurales a la Agencia Nacional de Tierras. Se excluyen de esta previsión los bienes a que se reﬁere el
artículo 144 de la presente ley.

PARÁGRAFO QUINTO. En los casos en que el administrador del FRISCO realice asignaciones deﬁnitivas a la Agencia Nacional de Tierras, a la
Unidad Administrativa Especial de Gestión de Restitución de Tierras, a la Unidad Administrativa Especial de Atención y Reparación Integral a las
Víctimas, a la Agencia de Reincorporación y Normalización y a los sujetos identiﬁcados en el artículo 4 del Decreto Ley 902 de 2017 operará el
saneamiento automático de vicios en los títulos y tradición, incluso los que surjan con posterioridad al proceso de transferencia, sin perjuicio de
las acciones indemnizatorias que procedan según la ley.

El saneamiento automático dentro del proceso de asignación del inmueble será consignado en el acto administrativo de transferencia y será
objeto de registro en el correspondiente folio de matrícula inmobiliaria.

El saneamiento automático de que trata este artículo no operará cuando sobre los inmuebles versen solicitudes de restitución de tierras o
medidas de protección patrimonial de la población en situación de desplazamiento forzado.

PARÁGRAFO SEXTO. El valor de los activos extintos transferidos a los beneﬁciarios que determine la ANT, URT, UARIV, ADR, SENA, ARN, ART de
acuerdo con sus programas misionales podrá ser descontado de los recursos de las destinaciones especíﬁcas establecidas en la ley 1708 de
2014 o los remanentes del Fondo para la Rehabilitación Inversión Social y Lucha Contra el Crimen Organizado (FRISCO).

PARÁGRAFO SEPTIMO. En los procesos de pertenencia que tengan por objeto bienes con medidas cautelares decretadas en la acción
constitucional de extinción de dominio o que sean activos respecto de personas jurídicas que igualmente han sido objeto de medidas cautelares
en esa clase de acciones, se ordenará informar de la existencia del proceso al administrador del FRISCO para que, si lo considere pertinente,
hagan las manifestaciones a que hubiere lugar en el ámbito de sus funciones.

PARÁGRAFO OCTAVO. Entrega anticipada de inmuebles rurales no sociales con ﬁnes de reforma rural integral.

En cualquier estado del proceso de extinción de dominio, la Sociedad de Activos Especiales (SAE) podrá transferir a la Agencia Nacional de
Tierras (ANT) los inmuebles rurales no sociales con ﬁnes de reforma rural integral a título gratuito. La ANT deberá constituir una reserva técnica
del veinte por ciento (20%) del valor comercial del bien, destinada a cumplir las órdenes judiciales de devolución de los bienes. Dicha reserva

Ley 2294 de 2023

96

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
podrá ser constituida con recursos de su presupuesto o vehículos ﬁnancieros públicos y/o cuentas especiales de la Nación. La ANT podrá
adjudicar estos inmuebles a sujetos que cumplan las condiciones para la reforma rural integral. La ANT recibirá los predios sobre los que trata el
presente artículo como cuerpo cierto y asumirá el saneamiento material, físico-catastral y de pasivos. Sobre estos operará el saneamiento
automático de vicios en los títulos y tradición, incluso los que surjan con posterioridad a la transferencia, sin perjuicio de las acciones
indemnizatorias que procedan según la ley. Para el saneamiento de pasivos que afecten estos inmuebles, las asambleas departamentales y los
concejos municipales o distritales podrán implementar programas de condonación y compensación de los impuestos que afecten los inmuebles
destinados a la reforma rural integral. En caso de que sean condonadas deudas en virtud del presente artículo, las entidades territoriales no
podrán ser penalizadas, ser objeto de ningún tipo de sanción o ser evaluadas de forma negativa para la obtención de créditos, con motivo de
una reducción en el recaudo tributario respectivo.

ARTÍCULO 211. MEDIDA PARA GARANTIZAR LOS BIENES DEL FRISCO. Como medida para garantizar permanencia de los bienes del FRISCO bajo
custodia de su administrador, se dispone que respecto a los bienes que se encuentren en el FRISCO bajo administración de la Sociedad de
Activos Especiales del Estado S.A.S., o del administrador que corresponda, no operará la prescripción adquisitiva, tal situación será extensiva a
los bienes sociales que hagan parte de las sociedades respecto a las cuales el administrador del FRISCO ejerza su competencia.

ARTÍCULO 212. Adiciónese un parágrafo al artículo 21 de la Ley 1708 de 2014, así:

ARTÍCULO 21. INTEMPORALIDAD.

(...)

PARÁGRAFO. Las medidas cautelares ordenadas en los procesos de extinción de dominio estarán vigentes hasta tanto no exista orden judicial
que ordene su cancelación o se cuente con sentencia ejecutoriada que haya puesto ﬁn al proceso judicial dentro del cual fueron ordenadas.

CAPÍTULO IV

DERECHO HUMANO A LA ALIMENTACIÓN

ARTÍCULO 213. Modifíquese el artículo 17 de la Ley 2281 de 2023, el cual quedará así:

ARTÍCULO 17. INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN INTERSECTORIAL DE SEGURIDAD ALIMENTARIA Y NUTRICIONAL. La Comisión lntersectorial de
Seguridad Alimentaria y Nutricional (CISAN) estará conformada por los siguientes funcionarios:

1. El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República o su delegado, quien la presidirá.
2. Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural o su delegado.
3. Ministro de Salud y Protección Social o su delegado.
4. Ministro de Comercio, Industria y Turismo o su delegado.
5. Ministro de Educación Nacional o su delegado.
6. Ministro de Ambiente y Desarrollo Sostenible o su delegado.
7. Ministro de Vivienda, Ciudad y Territorio o su delegado.
8. Ministro de Igualdad y Equidad.
9. Director del Departamento Nacional de Planeación o su delegado.

Ley 2294 de 2023

97

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
10.Director del Departamento Administrativo para la Prosperidad Social (DPS) o su delegado.
11. Director del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) o su delegado.
12. Un miembro de la Asociación Colombiana de Facultades de Nutrición, designado por su junta directiva.

ARTÍCULO 214. ZONAS DE RECUPERACIÓN NUTRICIONAL DENTRO DE ECOSISTEMAS ESTRATÉGICOS PARA LA SOBERANÍA ALIMENTARIA. El
Gobierno nacional, en direccionamiento del Ministerio de Salud y Protección Social y el ICBF establecerán las áreas de recuperación nutricional
en los territorios con mayores niveles de bajo peso al nacer, de morbilidad y mortalidad asociadas a desnutrición en la población infantil, bajo
peso en mujeres gestantes e inseguridad alimentaria. Dichas áreas tendrán como ﬁn implementar modelos integrales de acción transectorial,
que sean pertinentes y oportunas para incidir en los determinantes sociales de la situación y contribuir a la garantía del derecho humano a la
alimentación. En estas áreas se podrán tomar medidas especiales de articulación con otros ministerios que permitan articular las cadenas de
abastecimiento alimentario, facilitar las compras locales en el marco de las normas de contratación pública deﬁnidas para cada entidad,
promover soberanía alimentaria e implementar un sistema de cuidado infantil comunitario. Igualmente han de contar con tableros de monitoreo
de indicadores para medir cambios estratégicos en la garantía del pleno desarrollo de la infancia desde la gestación.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Gobierno nacional, dentro de los 6 meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley, reglamentará la
implementación, seguimiento y supervisión de las áreas de recuperación nutricional. La reglamentación establecerá los indicadores para
determinarla, la delimitación y la articulación de los recursos técnicos, ﬁnancieros, administrativos y logísticos necesarios para desarrollar la
actuación de un modelo integrado transectorial en dichas áreas, así como establecer la ﬁnalización de las mismas una vez superada la situación
y el monitoreo lo indique.
PARÁGRAFO SEGUNDO. El Sistema Nacional de Bienestar Familiar y el Ministerio de la Igualdad y Equidad realizarán la coordinación de estas
áreas y el seguimiento con base en los indicadores deﬁnidos, en el marco del Sistema de Seguimiento y Monitoreo para la Superación de la
Malnutrición.

ARTÍCULO 215. SISTEMA NACIONAL DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO PARA LA SUPERACIÓN DE LA MALNUTRICIÓN. Créese el Sistema Nacional de
Seguimiento y Monitoreo para la Superación de la Malnutrición -SNSM- liderado y administrado por el Ministerio de la Igualdad y Equidad, como
mecanismo de identiﬁcación, focalización, seguimiento y monitoreo de la situación de malnutrición priorizando las gestantes, niñas, niños y
adolescentes y sus familias. Este sistema utilizará como instrumento de análisis el Registro Social administrado por el Departamento Nacional de
Planeación - DNP-, en el cual se integrarán las fuentes de información de las entidades que cuenten con datos nominales sobre malnutrición y
beneﬁciarios en los programas sociales.

Las instituciones con oferta social del Estado dirigida a la población objetivo, tales como el Ministerio de Salud y Protección Social, el Ministerio
de Vivienda, Ciudad y Territorio, el Ministerio de la Igualdad y Equidad, el Ministerio del Trabajo, el Departamento para la Prosperidad Social, el
Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, el Ministerio del Deporte, entre otras, efectuarán el reporte de información al -SNSM- utilizando,
entre otros, los siguientes criterios: territorial, diferencial, de género, interseccional y nominal. El Ministerio de la Igualdad y Equidad en
coordinación con la Comisión Intersectorial de Seguridad Alimentaria y Nutricional -CISAN-, o quien haga sus veces, realizarán un análisis de
resultados de la pertinencia de los programas sociales ofertados para superar la malnutrición de gestantes, niñas, niños y adolescentes y sus
hogares, para optimizar o crear nueva oferta social, en caso de requerirse. La Nación asignará los recursos para las transferencias referidas en el
presente artículo de acuerdo con las disponibilidades presupuestales, el Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de Gasto de Mediano Plazo.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Sistema Nacional de Seguimiento y Monitoreo para la Superación de la Malnutrición -SNSM- proporcionará información
al programa de hambre cero que ayude a la atención focalizada, informada y actualizada; atendiendo a las eventualidades y emergencias que
pudiesen presentarse, y monitoreando los avances en el tema.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Ministerio de la Igualdad y Equidad o quienes hagan sus veces, entregará un reporte anual a las Comisiones Séptimas
de Senado y Cámara del Congreso de la República que indique los resultados, acciones y avances del Seguimiento y Monitoreo para la
Superación de la Malnutrición.

ARTÍCULO 216. SISTEMA NACIONAL PARA LA GARANTÍA PROGRESIVA DEL DERECHO A LA ALIMENTACIÓN Y PROGRAMA HAMBRE CERO. Créese el
Sistema Nacional para la Garantía Progresiva del Derecho a la Alimentación - SNGPDA- como instancia liderada y administrada por el
Departamento Administrativo de la Presidencia de la República - DAPRE, en articulación con la Comisión Intersectorial de Seguridad Alimentaria
Ley 2294 de 2023

98

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
y Nutricional -CISAN- o quien haga sus veces y las instancias territoriales, y garantizará la participación paritaria de las organizaciones de la
sociedad civil y de titulares de derechos en las instancias de gobernanza alimentaria.

Este sistema fungirá como mecanismo de articulación, coordinación y gestión entre los actores que intervienen en las acciones para la Garantía
Progresiva del Derecho en todas sus escalas de realización (seguridad, autonomía y soberanía alimentaria), y coordinará el Programa Hambre
Cero, creado y liderado por el Departamento Administrativo de la Presidencia de la República -DAPRE. Desde el sistema también se acompañará
el proceso de formulación e implementación participativa de la política pública para la garantía progresiva del derecho humano a la alimentación
adecuada y de lucha contra el hambre.

El sistema se apoyará en el Observatorio del Derecho a la Alimentación y Nutrición - ODAN- y en el Sistema Nacional de Seguimiento y Monitoreo
para la Superación del Hambre y la Malnutrición -SNSHM- instancias que serán reguladas por el Gobierno nacional.

Los recursos para su ejecución deberán estar de acuerdo con las disponibilidades presupuestales, el Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de
Gasto de Mediano Plazo.

PARÁGRAFO. El programa Hambre Cero articulará cuanto menos: El sistema nacional de seguimiento y monitoreo para la superación del hambre
y la malnutrición; el Plan Decenal de Lactancia Materna y Alimentación Complementaria; el Programa de Alimentación Escolar (PAE); la Ley de
Compras Públicas a la Agricultura Familiar; la oferta de otras instituciones públicas; la celebración de convenios con privados y con alianzas
público populares; las áreas de recuperación nutricional, direccionadas por el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar y el Ministerio de Salud
y Protección Social, y la transferencia “Hambre Cero” a cargo de Departamento Administrativo de Prosperidad Social -DPS.

ARTÍCULO 217. MEDIDAS RELACIONADAS CON LA RECUPERACIÓN DE LAS GARANTÍAS PAGADAS POR EL FONDO AGROPECUARIO DE GARANTÍAS.
El Fondo Agropecuario de Garantías -FAG- podrá adelantar la depuración deﬁnitiva de los saldos contables de las garantías pagadas en
recuperación, para lo cual aplicará lo dispuesto en el numeral 8 del artículo 2.5.2.1 del Título 2 de la Parte 5 del Libro 2 del Decreto 1068 de
2015. FINAGRO en su calidad de administrador del FAG estará facultado para vender a Central de Inversiones -CISA- las garantías pagadas por
dicho fondo de acuerdo con los lineamientos deﬁnidos para el efecto por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

FINAGRO podrá, igualmente, celebrar acuerdos de recuperación y saneamiento respecto de las obligaciones en mora, los cuales podrán incluir la
condonación de los intereses, así como parte del capital de los valores pagados por el FAG y las garantías que administre a través de contratos o
convenios. La Comisión Nacional de Crédito Agropecuario, como administrador del Sistema Nacional de Crédito Agropecuario, deﬁnirá los
lineamientos generales para efectuar las condonaciones y FINAGRO adoptará los procedimientos y las medidas necesarias para su
implementación.

Los acuerdos de recuperación y saneamiento de cartera agropecuaria de que trata el presente artículo, también podrán ser aplicados por los
intermediarios ﬁnancieros beneﬁciarios de las garantías del FAG.

ARTÍCULO 218. DONACIÓN DE BIENES MUEBLES FUNGIBLES, CONSUMIBLES O PERECEDEROS ADMINISTRADOS POR EL FRISCO. El administrador
del FRISCO, previa aprobación del Comité de que trata el artículo 93 de la Ley 1708 de 2014, podrá donar los bienes muebles fungibles,
consumibles o perecederos objeto de medidas cautelares dentro del proceso de extinción de dominio, a entidades públicas o a entidades sin
ánimo de lucro y de reconocida idoneidad que desarrollen programas de nutrición infantil o de lucha contra el hambre. Dicho comité deﬁnirá los
términos y condiciones para efectuar estas donaciones.

En el evento de ordenarse la devolución de los bienes objeto de donación, su valor se compensará a los afectados con cargo a los recursos del
FRISCO previa valoración del administrador.

ARTÍCULO 219. Adiciónense los numerales 8 y 9 al artículo 230 del Decreto Ley 663 de 1993 - Estatuto Orgánico del Sistema Financiero, así:

Ley 2294 de 2023

99

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
ARTÍCULO 230. OPERACIONES.

(...)

8. Prestar asesoría en la estructuración de programas de ﬁnanciamiento de proyectos productivos agropecuarios susceptibles de ﬁnanciación
con crédito de fomento en las condiciones establecidas por el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural.

9. Fondear a las entidades vigiladas para el otorgamiento de créditos al sector agropecuario y rural en las condiciones que establezca la
Comisión Nacional de Crédito Agropecuario para el esquema de fondeo global de que trata el numeral 2 del artículo 227 del Estatuto Orgánico
del Sistema Financiero. La Junta Directiva de FINAGRO deﬁnirá el reglamento operativo de este esquema y autorizará los límites de fondeo de
cada entidad previo estudio de riesgos realizado por FINAGRO.

ARTÍCULO 220. Modifíquese el numeral 1 y adiciónese el literal r) al numeral 2 del artículo 218 del Decreto Ley 663 de 1993 - Estatuto Orgánico
del Sistema Financiero, así:

ARTÍCULO 218. COMISIÓN NACIONAL DE CRÉDITO AGROPECUARIO.

1. Integración. La administración del Sistema Nacional de Crédito Agropecuario estará a cargo de la Comisión Nacional de Crédito Agropecuario,
la cual se integrará de la siguiente manera:

- El Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural, quien la presidirá.
- El Ministro de Hacienda y Crédito Público.
- El Director del Departamento Nacional de Planeación.
- El Presidente de la Agencia de Desarrollo Rural.
- Tres miembros independientes con reconocida formación académica, de los cuales uno deberá acreditar experiencia y conocimiento en
materias bancarias y ﬁnancieras, otro en economía y producción agropecuaria y el tercero en política pública y regulación ﬁnanciera, nombrados
por el Presidente de la República.

PARÁGRAFO PRIMERO. Los integrantes de la Comisión Nacional de Crédito Agropecuario podrán delegar su asistencia, así: el Ministro de
Hacienda y Crédito Público, en el Viceministro Técnico de Hacienda; y el Director del Departamento Nacional de Planeación, en el Subdirector
General de Prospectiva y Desarrollo Nacional o el que hagas sus veces.

PARÁGRAFO SEGUNDO. La Secretaría Técnica de la Comisión Nacional de Crédito Agropecuario será ejercida a través de un empleado de nivel
asesor de la planta de personal de Finagro de libre nombramiento y remoción del Presidente de la República, quien deberá acreditar formación
académica y experiencia profesional en las áreas ﬁnancieras y de desarrollo agropecuario. Finagro adecuará las condiciones y brindará los
recursos para el ejercicio técnico de la Secretaría y de la Comisión Nacional de Crédito Agropecuario.

PARÁGRAFO TERCERO. El Presidente de Finagro asistirá a la Comisión Nacional de Crédito Agropecuario con voz, pero sin voto.

PARÁGRAFO CUARTO. El Gobierno nacional determinará mediante decreto la organización y funcionamiento de la Comisión Nacional de Crédito
Agropecuario.

Ley 2294 de 2023

100

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
PARÁGRAFO QUINTO. El Ministro de Vivienda, Ciudad y Territorio asistirá como invitado especial con voz cuando se trate sobre líneas de
ﬁnanciación de Vivienda de Interés Social Rural.

PARÁGRAFO SEXTO. El Ministro de Comercio, Industria y Turismo asistirá como invitado especial con voz cuando se trate sobre líneas de
ﬁnanciación de agroindustria y agroturismo.

(...)

r) Reglamentar las condiciones de las colocaciones sustitutivas de la inversión obligatoria en Títulos de Desarrollo Agropecuario, con sujeción a
lo dispuesto por la Junta Directiva del Banco de la República en desarrollo del artículo 112 del Estatuto Orgánico del Sistema Financiero -EOSF y
considerando el tipo de productor o beneﬁciario, la actividad agropecuaria y plazo, de acuerdo con las políticas de focalización y lineamientos
establecidas por el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural y sin que para el efecto deba atender una distribución mínima preestablecida.

(...)

ARTÍCULO 221. Modifíquese el artículo 112 del Decreto 663 de 1993 - Estatuto Orgánico del Sistema Financiero, el cual quedará así:

ARTÍCULO 112. INVERSIÓN EN TÍTULOS DE DESARROLLO AGROPECUARIO. Las entidades ﬁnancieras, de acuerdo con el numeral 2. del artículo
229 del presente Estatuto, deberán suscribir “Títulos de Desarrollo Agropecuario” en proporción a los diferentes tipos de sus exigibilidades en
moneda legal, deducido previamente el encaje, según lo establezca, mediante normas de carácter general, la Junta Directiva del Banco de la
República, organismo que ﬁjará sus plazos y tasas de interés.

Conforme la regulación del Crédito Agropecuario deﬁnida en la ley especíﬁcamente en el artículo 219 y el literal b) del numeral 2 del artículo 218
de este Estatuto, la Junta Directiva del Banco de la República determinará el monto máximo de la sustitución de las inversiones obligatorias en
los Títulos de Desarrollo Agropecuario.

Esta obligación no se hará extensiva a los bancos que integran el Sistema Nacional de Crédito Agropecuario.

ARTÍCULO 222. Modifíquese el parágrafo 2 del artículo 11 de la Ley 1969 de 2019, el cual quedará así:

ARTÍCULO 11. MECANISMOS DE ESTABILIZACIÓN.

(...)

PARÁGRAFO SEGUNDO. Los mecanismos de estabilización establecidos en el presente artículo operarán para contribuir a proteger el precio del
café de calidad arábiga suave colombiano producido en Colombia, conforme al artículo 9° de la presente ley, frente al costo promedio de
producción de café colombiano, estimado técnicamente por la Secretaría Técnica del Fondo de Estabilización de Precios del Café.

CAPÍTULO V

TRANSFORMACIÓN PRODUCTIVA, INTERNACIONALIZACIÓN Y ACCIÓN CLIMÁTICA

Ley 2294 de 2023

101

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
SECCIÓN I

TRANSICIÓN ENERGÉTICA SEGURA, CONFIABLE Y EFICIENTE PARA ALCANZAR CARBONO NEUTRALIDAD Y CONSOLIDAR TERRITORIOS
RESILIENTES AL CLIMA

ARTÍCULO 223. PROMOCIÓN DE LA MOVILIDAD ESCOLAR ELÉCTRICA. Las autoridades de transporte de orden municipal, distrital, metropolitano o
regional podrán autorizar, por necesidades de cobertura y servicio, directamente a los operadores públicos de sus sistemas de transporte
masivo de pasajeros, para prestar el servicio de transporte escolar exclusivamente para sedes educativas públicas en su jurisdicción, siempre y
cuando la prestación del servicio se realice en vehículos de cero emisiones y cumpliendo los reglamentos de transporte escolar vigentes
expedidos por el Ministerio de Transporte , sin que se requiera de habilitación adicional ni que un porcentaje de la ﬂota vehicular sea de su
propiedad. En todo caso, los ingresos que perciban los operadores públicos por esta actividad deberán ser suﬁcientes para cubrir los costos en
los que incurran en su desarrollo.

ARTÍCULO 224. PAGOS POR SERVICIOS AMBIENTALES PARA LA PAZ. Los pagos por servicios ambientales dispuestos en el Decreto Ley 870 de
2017, se podrán implementar en el marco de los trabajos, obras y actividades con contenido restaurador reparador -TOAR-, de conformidad con
lo establecido en la Ley 1957 de 2019, siempre y cuando las acciones de preservación y/o restauración de que trata el presente artículo se
desarrollen en predios cuyo propietario, poseedor u ocupante de buena fe exenta de culpa acredite su condición de víctima del conﬂicto armado.
En estos casos, el costo de las acciones de preservación y/o restauración podrá formar parte del valor del incentivo pago por servicios
ambientales de que trata el Decreto Ley 870 de 2017, siempre que se adelante el seguimiento y veriﬁcación de las acciones de preservación y/o
restauración a cargo del compareciente ante la Jurisdicción Especial para la Paz -JEP-, por parte del Mecanismo de Monitoreo y Veriﬁcación
determinado por ésta.

Para los pagos por servicios ambientales que se implementen en desarrollo de los TOAR, al compareciente ante la JEP se le suministrarán los
insumos, elementos o equipos que se requieran para la ejecución de las respectivas acciones de preservación y/o restauración; mientras que el
respectivo propietario, poseedor u ocupante de buena fe exenta de culpa del predio objeto del incentivo, recibirá su valor, en dinero o en
especie, correspondiente al costo de oportunidad de que trata el literal d) del artículo 5 del Decreto Ley 870 de 2017.

PARÁGRAFO. También se podrán reconocer incentivos para la conservación a los que se reﬁere el Decreto Ley 870 de 2017, en áreas de dominio
público que cuenten con ecosistemas estratégicos, siempre y cuando sean beneﬁciarios del incentivo las comunidades con relación de arraigo
territorial y cultural en estas áreas, sin perjuicio del carácter constitucional de ser bienes imprescriptibles, inalienables e inembargables. En
estos casos, el valor del incentivo corresponderá con el costo de las acciones de preservación y/o restauración, con destinación especiﬁca al
ﬁnanciamiento de dichas acciones, así como el ﬁnanciamiento de sistemas productivos sostenibles, donde el régimen del uso del suelo así lo
permita.

Las fuentes ﬁnancieras establecidas en la Ley para los Pagos por Servicios Ambientales podrán aplicar, de igual manera, para los incentivos
establecidos en el presente artículo.

El Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible reglamentará la articulación de los incentivos de que trata el presente artículo en el marco de
los trabajos, obras o activades con contenido restaurador-reparador -TOAR. Mientras se expide la reglamentación, se podrán aplicar las
disposiciones normativas de los Pagos por Servicios Ambientales que sean compatibles con el incentivo desarrollado en el presente artículo.

PARÁGRAFO TRANSITORIO. Lo dispuesto en el presente artículo sólo se podrá implementar en el marco de los proyectos de pagos por servicios
ambientales a partir del momento en que el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible expida la respectiva reglamentación.

ARTÍCULO 225. FORTALECIMIENTO DE LA INSTITUCIONALIDAD PARA EL SECTOR DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN. El Ministerio de
Ciencia, Tecnología e Innovación diseñará el arreglo institucional para fortalecer el sector de ciencia, tecnología e innovación, que contemple la
creación de una Agencia responsable de ejecutar la política de ciencia, tecnología e innovación a través de programas, proyectos y estrategias
destinados a fomentar las vocaciones y formación en CTeI, a generar conocimiento y capacidades cientíﬁcas, tecnológicas y de innovación de
alta calidad, así como a promover la transferencia y apropiación del conocimiento, con el ﬁn de generar impactos positivos en los ámbitos social,
Ley 2294 de 2023

102

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
ambiental y económico del país.

ARTÍCULO 226. POLÍTICAS DE INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN ORIENTADAS POR MISIONES. La política de Ciencia, Tecnología e Innovación estará
basada principalmente en el enfoque de políticas de investigación e innovación orientadas por misiones, encaminadas a resolver grandes
desafíos sociales, económicos y ambientales del país asociados a la transición energética, el derecho humano a la alimentación, la innovación
agropecuaria, la salud de la población, el desarrollo de la bioeconomía, la gestión del riesgo de desastres, el reconocimiento de la diversidad
natural, cultural y territorial, la paz total, entre otros, que articule las ciencias y los saberes diversos para sustentar una Colombia Potencia
Mundial de la Vida. Para su puesta en marcha, el Gobierno nacional liderará e implementará políticas orientadas por misión a partir de
articulaciones interinstitucionales.

ARTÍCULO 227. PROGRAMA BASURA CERO. Créese el Programa Basura Cero, en cabeza del Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio, en un
término máximo de 1 año a partir de la entrada en vigencia de la presente ley, el cual articulará las instancias de Gobierno nacional, las
entidades territoriales, las empresas de servicios públicos y la sociedad civil; garantizará la participación de la población recicladora y sus
organizaciones, impulsando su inclusión e inserción socioeconómica; determinará los aspectos regulatorios, de supervisión y control, y las
inversiones requeridas para avanzar en la eliminación del enterramiento hacia la implementación de parques tecnológicos y ambientales, de
tratamiento y valorización de residuos, promoción del desarrollo tecnológico, conservación del ambiente y mitigación del cambio climático;
deﬁnirá un plan estratégico para el cierre deﬁnitivo de los botaderos a cielo abierto y las celdas transitorias, promoviendo soluciones que
prioricen el tratamiento y aprovechamiento de residuos; e impulsará la economía circular.

ARTÍCULO 228. PROMOCIÓN DE LA INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA. El Gobierno nacional promoverá la investigación cientíﬁca colombiana en la
Antártida con el propósito de contribuir al avance del conocimiento de los fenómenos climáticos y ambientales del planeta, entre otros, los
efectos del agujero en la capa de ozono y de los gases de efecto invernadero que permitan aﬁanzar el desarrollo de estrategias de adaptación,
mitigación y conservación de las condiciones ambientales mundiales en procura de la paz total global. Lo anterior, de acuerdo con las
disponibilidades presupuestales, el Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de Gasto de Mediano Plazo y acorde con el esfuerzo articulado de
todas las instituciones públicas y privadas del país en esta materia y en concordancia con el Programa Antártico Colombiano, y la política
nacional del océano y los espacios costeros.

ARTÍCULO 229. FORMULACIÓN DE PLAN DE CONOCIMIENTO GEOCIENTÍFICO Y ÁREAS DE RESERVA ESTRATÉGICA MINERA PARA EL DESARROLLO
DE PROYECTOS ASOCIATIVOS. El Ministerio de Minas y Energía junto con el Servicio Geológico Colombiano estructurarán el Plan Nacional de
Conocimiento Geocientíﬁco, con el objeto de proveer conocimiento e información geocientíﬁca a escalas adecuadas para la planiﬁcación y uso
del suelo y el subsuelo, el cuidado y la gestión del agua, la evaluación y monitoreo de amenazas de origen geológico, la investigación y
prospección de los recursos minerales estratégicos para la transición energética, la industrialización, la seguridad alimentaria y la infraestructura
pública.

En desarrollo del Plan Nacional de Conocimiento Geocientíﬁco, la autoridad minera nacional podrá delimitar y otorgar a pequeños y medianos
mineros organizados bajo las ﬁguras asociativas previstas en la ley, áreas de reserva estratégica minera con alto potencial para minerales
estratégicos necesarios para la transición energética, la industrialización, la seguridad alimentaria y la infraestructura pública, de conformidad
con lo previsto en el artículo 20 de la Ley 1753 de 2015.

ARTÍCULO 230. Modifíquese el artículo 175 de la Ley 1753 de 2015, el cual quedará así:

ARTÍCULO 175. REGISTRO NACIONAL DE REDUCCIÓN DE LAS EMISIONES Y REMOCIÓN DE GASES DE EFECTO INVERNADERO. Créese el Registro
Nacional de Reducción de las Emisiones y Remoción de Gases de Efecto Invernadero - RENARE-. El Ministerio de Ambiente y Desarrollo
Sostenible reglamentará el funcionamiento y deﬁnirá la administración de este registro, y podrá implementar las soluciones tecnológicas y
condiciones de operatividad con otras herramientas tecnológicas del Sistema Nacional de Información Ambiental -SIAC- o con otras herramientas
tecnológicas que se requieran para su funcionamiento.

Toda persona, natural o jurídica, pública, privada o mixta que pretenda optar a pagos por resultados, o compensaciones similares, incluyendo
transferencias internacionales, o que pretenda demostrar resultados en el marco del cumplimiento de las metas nacionales de cambio climático
establecidas bajo la Convención Marco de las Naciones Unidas para el Cambio Climático -CMNUCC-, como consecuencia de iniciativas de

Ley 2294 de 2023

103

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
mitigación que generen reducción de las emisiones y remoción de gases de efecto invernadero -GEI- en el país, deberá registrarse previamente
en el RENARE, de conformidad con la reglamentación que para tal efecto expida el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible.

Las transferencias internacionales deberán cumplir los compromisos nacionales frente al cambio climático en consonancia con lo previsto en el
Acuerdo de París y la CMNUCC.

El Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible reglamentará el sistema de contabilidad de reducción de las emisiones y remoción de GEI SCRR GEl- y el sistema de monitoreo, reporte y veriﬁcación de mitigación a nivel nacional -Sistema MRV de mitigación-; deﬁnirá las líneas base
sectoriales estandarizadas; así como las condiciones, criterios y requisitos para la validación y veriﬁcación de las iniciativas de mitigación de GEI,
y los requisitos aplicables a los programas de GEI o estándares de carbono que se utilicen en las iniciativas de mitigación de GEI, que permitan
fortalecer la integralidad y conﬁabilidad de los resultados de mitigación que aportan a las metas nacionales ante la CMNUCC.

El Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible en conjunto con el Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales -IDEAMestablecerán los niveles de referencia de emisiones forestales para la implementación de la reducción de las emisiones debidas a la
deforestación y la degradación de los bosques -REDD+-, de acuerdo con los parámetros establecidos por la CMNUCC.

Toda reducción de emisiones y remoción de GEI debe ser validada y veriﬁcada. Dicha validación y veriﬁcación podrá ser adelantada por
personas naturales o jurídicas públicas o privadas, de primera parte, o acreditadas en el caso de tercera parte, según aplique.

PARÁGRAFO PRIMERO. Los resultados de mitigación obtenidos por el Gobierno nacional en el marco de programas nacionales o territoriales de
reducción de las emisiones y remoción de GEI, no podrán ser posteriormente ofertados a través de proyectos en el mercado de carbono.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Los titulares de las iniciativas de mitigación de gases de efecto invernadero deberán cumplir lo previsto en la normativa
en materia ambiental, social y económica y, para el caso de las iniciativas de mitigación de gases de efecto invernadero del sector Agricultura,
Silvicultura y Otros Usos del Suelo -AFOLU, cumplir las salvaguardas sociales y ambientales deﬁnidas por la Convención Marco de las Naciones
Unidas para el Cambio Climático -CMNUCC, y adoptadas por el país a través de su Interpretación Nacional de Salvaguardas Sociales y
Ambientales, incluida la consulta previa libre e informada de ser procedente, cuando el proyecto verse sobre áreas con presencia de
comunidades indígenas, comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras, y las demás herramientas, condiciones, criterios y
requisitos que sean deﬁnidos en el marco del Sistema Nacional de Salvaguardas. Todas las iniciativas de mitigación dentro de su sistema de
Monitoreo, Reporte y Veriﬁcación deberán monitorear, reportar y veriﬁcar la implementación de la normativa en materia ambiental, social y
económica, y de ser aplicable, la implementación de las salvaguardas sociales y ambientales, durante todas las fases, lo cual será objeto de
evaluación de la conformidad. El Gobierno nacional reglamentará la materia.

PARÁGRAFO TRANSITORIO. Las normas reglamentarias del artículo 175 de la Ley 1753 de 2015, anteriores a las disposiciones contenidas en el
presente artículo, continuarán vigentes hasta tanto el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible expida una nueva reglamentación.

ARTÍCULO 231. DISTRITOS MINEROS ESPECIALES PARA LA DIVERSIFICACIÓN PRODUCTIVA. Créense los Distritos Mineros Especiales para la
Diversiﬁcación Productiva, como un instrumento de planiﬁcación socioambiental, gestión y articulación institucional para alcanzar la
sustentabilidad de las regiones donde se desarrollan operaciones y proyectos mineros, promover la asociatividad entre mineros y mineras de
pequeña escala, así como la industrialización a partir de minerales estratégicos, el desarrollo de nuevas alternativas productivas, la reconversión
laboral, de ser necesaria, la solución concertada de los conﬂictos ocasionados por la minería, y generar condiciones para garantizar la soberanía
alimentaria de las poblaciones.

El Ministerio de Minas y Energía, o quien éste delegue, en coordinación con las autoridades mineras, ambientales y demás competentes,
delimitará el área de los Distritos Mineros Especiales para la Diversiﬁcación Productiva teniendo en cuenta criterios como: a) el tipo de operación
minera que se desarrolla, el volumen de producción y el grado de concentración minera; b) la tradición minera de las comunidades, la existencia
de otras actividades productivas complementarias y sus oportunidades de fortalecimiento, incluyendo la posibilidad de proyectos
bioeconómicos; c) el estado de deterioro, de existir, de los ecosistemas y territorios donde se ha realizado la actividad minera, su capacidad de
rehabilitación y las estrategias de conservación; d) el catastro multipropósito para fomentar usos complementarios del suelo; y e) el fomento a la
Ley 2294 de 2023

104

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
industrialización y otras alternativas de adición de valor; entre otros.

En las áreas de los Distritos Mineros Especiales para la Diversiﬁcación Productiva se promoverá el desarrollo de otras actividades productivas,
aprovechando las diferentes vocaciones de los territorios a través del despliegue integral de la oferta institucional, consagrada en la normativa
vigente.

ARTÍCULO 232. Modifíquese el inciso primero y adiciónese un parágrafo al artículo 7 de la Ley 2128 de 2021, el cual quedará así:

ARTÍCULO 7. PROGRAMA DE SUSTITUCIÓN DE LEÑA, CARBÓN Y RESIDUOS POR ENERGÉTICOS DE TRANSICIÓN. El Ministerio de Minas y Energía
desarrollará el programa de sustitución de leña, carbón y residuos por energéticos de transición para la cocción de alimentos, el cual tendrá una
duración de hasta diez (10) años y a través de este se podrá subsidiar, ﬁnanciar o coﬁnanciar la conexión de cada usuario al servicio público de
gas combustible u otras fuentes como el biogás u otros energéticos de transición, tal conexión podrá incluir mangueras, reguladores y estufas,
así como los demás equipos, elementos actividades necesarios para utilizar dichos energéticos.

(...)

PARÁGRAFO. La implementación del programa de sustitución de leña, carbón y residuos por energéticos de transición que se adelante en
territorios y territorialidades indígenas y de los territorios colectivos de comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras, se
coordinará con las respectivas autoridades de los pueblos y comunidades.

ARTÍCULO 233. Adiciónense los parágrafos 5, 6 y 7 al artículo 54 de la Ley 143 de 1994, así:

ARTÍCULO 54.

(...)

PARÁGRAFO QUINTO. Para aquellas plantas nuevas que aún no se encuentren en operación y que estén localizadas en áreas con la mayor
radiación solar promedio anual (mayores a 5 kWh/m2/día) y de mayor velocidad promedio de viento (mayores a 4 m/s a 10m de altura), de
acuerdo con los últimos datos disponibles en los atlas de radiación y velocidad de viento del IDEAM, el porcentaje de la transferencia a la que se
reﬁere este artículo será del 6% de las ventas brutas de energía por generación propia y será implementado de manera gradual, en los
siguientes términos: Transcurridos dos (2) años, a partir de la entrada en vigencia de la presente ley, se aumentará dos (2) puntos porcentuales,
quedando en tres por ciento (3%). Al tercer año de la entrada en vigencia de la presente ley, se aumentará un (1) punto porcentual, quedando
en cuatro por ciento (4 %). Al cuarto año de la entrada en vigencia de la presente ley, se aumentará un (1) punto porcentual, quedando en cinco
por ciento (5%). A partir del quinto año de la entrada en vigencia de la presente ley, se aumentará un (1) punto porcentual, llegando al seis por
ciento (6%).

PARÁGRAFO SEXTO. Para plantas en operación o plantas con asignación de obligaciones al momento de la vigencia de la presente ley, que estén
localizadas en áreas con la mayor radiación solar promedio anual (mayores a 5 kWh/m2/día) y de mayor velocidad promedio de viento (mayores
a 4 m/s a 10m de altura), de acuerdo con los últimos datos disponibles en los atlas de radiación y velocidad de viento del IDEAM, el porcentaje
de la transferencia a la que se reﬁere este artículo será del 4% de las ventas brutas de energía por generación propia y será implementado de
manera gradual, en los siguientes términos: Transcurridos dos (2) años, a partir de la entrada en vigencia de la presente ley, se aumentará un
(1) punto porcentual, quedando en dos por ciento (2%). Al tercer año de la entrada en vigencia de la presente ley, se aumentará un (1) punto
porcentual, quedando en tres por ciento (3%). Al cuarto año de la entrada en vigencia de la presente ley, se aumentará un (1) punto porcentual,
quedando en cuatro por ciento (4%).

PARAGRAFO SÉPTIMO. Estos recursos serán destinados a la ﬁnanciación de proyectos deﬁnidos por las comunidades étnicas ubicadas en los

Ley 2294 de 2023

105

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
departamentos de inﬂuencia de los proyectos de generación. Asimismo, contará Con una gobernanza con participación étnica que será
reglamentada por el Ministerio de Minas y Energía en un plazo de seis (6) meses después de aprobada la presente ley.

ARTÍCULO 234. FINANCIACIÓN Y COFINANCIACIÓN DE REDES INTERNAS DE GAS COMBUSTIBLE. La ﬁnanciación o coﬁnanciación de proyectos de
masiﬁcación del uso del gas combustible con recursos públicos cuyos beneﬁciarios sean usuarios de los estratos 1 y 2, así como la población de
zonas rurales que cumpla con las condiciones para recibir el subsidio de vivienda de interés social rural, podrá incluir los costos de las redes
internas y el cargo de conexión, independientemente de la naturaleza jurídica de las entidades ﬁnanciadoras.

El Ministerio de Minas y Energía deﬁnirá los costos eﬁcientes de las redes internas objeto de ﬁnanciación o coﬁnanciación, en función, entre otros
elementos, de la región, el número de usuarios beneﬁciados y la densidad poblacional.

Para efectos de la ﬁnanciación o coﬁnanciación de redes internas en proyectos de masiﬁcación del uso del gas, el Gobierno nacional podrá
utilizar como instrumento de asignación y priorización de los recursos la información socioeconómica de los beneﬁciarios.

PARÁGRAFO. Los ejecutores de proyectos de vivienda de interés social o los desarrolladores de proyectos de ampliación de cobertura de gas
podrán solicitar al Ministerio de Minas y Energía la ﬁnanciación o coﬁnanciación de los costos de las redes internas de gas domiciliario y el cargo
de conexión, a los usuarios de los estratos 1 y 2, y a la población del sector rural de que trata este artículo, con cargo a los recursos del Fondo
Especial Cuota de Fomento de Gas o aquel que lo modiﬁque o sustituya.

ARTÍCULO 235. Modifíquese los numerales 10 y 23 y adiciónense los numerales 25 y 26 al artículo 5 de la Ley 1715 de 2014, así:

ARTÍCULO 5. DEFINICIONES.

(...)

10. Energía de pequeños aprovechamientos hidroeléctricos: Energía obtenida a partir de cuerpos de agua de pequeña escala, instalada a ﬁlo de
agua y de capacidad menor a los 50 MW.

(...)

23. Hidrógeno Verde: Aquel producido a partir de Fuentes No Convencionales de Energía Renovable, tales como la biomasa, los pequeños
aprovechamientos hidroeléctricos, la eólica, el calor geotérmico, la solar, los mareomotriz, entre otros; y se considera fuentes no convencionales
de energía renovable -FNCER- . También se considerará hidrógeno verde el producido con energía eléctrica autogenerada a partir de FNCER y
energía eléctrica tomada del sistema interconectado nacional -SIN-, siempre y cuando la energía autogenerada con FNCER entregada al SIN sea
igual o superior a la energía tomada del SIN; para este último caso, el Ministerio de Minas y Energía establecerá el procedimiento para certiﬁcar
este balance a partir de los sistemas de medida ya establecidos en la regulación.

(...)

25. Comunidades Energéticas. Los usuarios o potenciales usuarios de servicios energéticos podrán constituir Comunidades Energéticas para
generar, comercializar y/o usar eﬁcientemente la energía a través del uso de fuentes no convencionales de energía renovables -FNCER-,
combustibles renovables y recursos energéticos distribuidos.

Las Comunidades Energéticas podrán ser conformadas por personas naturales y/o jurídicas. En el caso de las personas naturales y de las
Ley 2294 de 2023

106

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
estructuras de Gobierno Propio de los Pueblos y Comunidades Indígenas y de las comunidades campesinas, negras, afrocolombianas, raizales y
palenqueras que se constituyan como Comunidades Energéticas, podrán ser beneﬁciarias de recursos públicos para el ﬁnanciamiento de
inversión, operación y mantenimiento de infraestructura, con base en los criterios de focalización que deﬁna el Ministerio de Minas y Energía. La
infraestructura que se desarrolle con recursos públicos podrá cederse a título gratuito a las Comunidades Energéticas, en las condiciones que
deﬁna el Ministerio de Minas y Energía, en coordinación con las entidades competentes.

Los parámetros de capacidad instalada, dispersión en áreas urbanas y en áreas rurales, y mecanismos de sostenibilidad serán deﬁnidos por el
Ministerio de Minas y Energía y la Unidad de Planeación Minero-Energética - UPME.

La Comisión de Regulación de Energía y Gas - CREG deﬁnirá en el marco de sus competencias las condiciones asociadas a los términos de la
prestación del servicio de la Comunidad Energética.

Las Comunidades Energéticas, en lo relacionado con la prestación de servicios, serán objeto de inspección, control y vigilancia de la
Superintendencia de Servicios Públicos.

26. Hidrógeno Blanco: Es el hidrógeno que se produce de manera natural, asociado a procesos geológicos en la corteza terrestre y que se
encuentra en su forma natural como gas libre en diferentes ambientes geológicos ya sea en capas de la corteza continental, en la corteza
oceánica, en gases volcánicos, y en sistemas hidrotermales, como en géiseres y se considera FNCER.

ARTÍCULO 236. FLEXIBILIZACIÓN DE LAS INVERSIONES DE LOS OPERADORES DE RED, QUE HAYAN CUMPLIDO CON LAS METAS DE CALIDAD DEL
SERVICIO. La comisión de regulación de energía y gas CREG, deﬁnirá mediante resolución las condiciones necesarias para que los operadores de
red, que así lo decidan y que hayan cumplido con las metas de calidad del servicio público domiciliario de energía eléctrica ﬁjadas en la
metodología de distribución, puedan ejecutar sus planes de inversión en plazos mayores a los allí establecidos con el ﬁn de reducir los
incrementos tarifarios de los usuarios. Para lo anterior, la Comisión revisará las condiciones particulares de cada mercado en la deﬁnición de los
plazos para el cumplimiento del presente artículo y deﬁnirá el valor del porcentaje de la inversión para cada año del nuevo plazo.

ARTÍCULO 237. Modifíquese el artículo 30 de la Ley 1715 de 2014, el cual quedará así:

ARTÍCULO 30. EDIFICIOS PERTENECIENTES A LAS ADMINISTRACIONES PÚBLICAS. El Gobierno nacional, y el resto de las administraciones
públicas, en un término no superior a un (1) año, a partir de la entrada en vigencia de la presente Ley realizarán una auditoría energética de sus
instalaciones, con una periodicidad de cada cuatro (4) años y establecerán objetivos de ahorro de energía a ser alcanzados a través de medidas
de eﬁciencia energética y la implementación de Fuentes No Convencionales de Energía Renovable -FNCER-. Cada entidad deberá implementar
en el siguiente año posterior a las auditorías energéticas, estrategias que permitan un ahorro en el consumo de energía de mínimo 15% respecto
del consumo del año anterior, y a partir del segundo año, metas sostenibles deﬁnidas por la auditoría y a ser alcanzadas a más tardar en el año
2026.

Para tal efecto, es responsabilidad de cada entidad destinar los recursos necesarios para cumplir con tales medidas de gestión eﬁciente de la
energía. Las entidades públicas que implementen medidas de eﬁciencia energética, así como proyectos de autogeneración con Fuentes No
Convencionales de Energía Renovable -FNCER-, podrán utilizar los ahorros producto de dichos proyectos para pagar las inversiones realizadas y
nuevas inversiones.

La Unidad de Planeación Minero Energética determinará la metodología para el cálculo de la línea base de consumo y el ahorro estimado, los
cuales deberán atender las entidades en la elaboración e implementación de sus medidas para dar cumplimiento a este artículo. Cada entidad
deberá reportar a la Unidad de Planeación Minero Energética anualmente los resultados de la implementación de las medidas de eﬁciencia
energética.

ARTÍCULO 238. Modifíquese el artículo 1 de la Ley 1117 de 2006, el cual quedará así:

Ley 2294 de 2023

107

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

ARTÍCULO 1. PROGRAMA DE NORMALIZACIÓN DE REDES ELÉCTRICAS. El Gobierno nacional llevará a cabo un programa de normalización de
redes eléctricas cuyos objetivos comprende la legalización de usuarios, la adecuación de las redes a los reglamentos técnicos vigentes, así como
la instalación de sistemas de autogeneración a pequeña escala a partir de fuentes no convencionales de energía en barrios subnormales
situados en municipios del Sistema Interconectado Nacional.

El programa será ﬁnanciado con recursos del Fondo de Apoyo Financiero para la Energización de Zonas Rurales Interconectadas, creado por la
Ley 788 de 2002, en un porcentaje de su recaudo hasta un veinte por ciento (20%).

Las empresas distribuidoras y comercializadoras de energía eléctrica participarán en los programas de normalización con recursos económicos,
aportando a título gratuito los diseños y especiﬁcaciones técnicas, así como la interventoría técnica. El término para la ejecución del programa
de normalización de redes eléctricas será igual a la vigencia deﬁnida para el Programa de Apoyo para la Energización de las Zonas Rurales
Interconectadas.

El Ministerio de Minas y Energía, en un término no superior a seis (6) meses a partir de la expedición de la presente Ley, reglamentará la
incorporación de los sistemas de autogeneración a pequeña escala, a los cuales hace referencia este artículo.

ARTÍCULO 239. PROYECTOS DE ASOCIACIONES PÚBLICOPRIVADAS PARA EL DESARROLLO SOCIAL, ECONÓMICO, PRODUCTIVO Y SOSTENIBLE DEL
PAÍS. Se podrán desarrollar proyectos bajo esquemas de Asociaciones Público-Privadas -APP-, enmarcados dentro de la Ley 1508 de 2012, que
tengan por objeto el desarrollo de infraestructura económica, productiva, social y de protección ambiental del país. Asimismo, se podrán
desarrollar proyectos bajo este esquema, que propendan por el desarrollo tecnológico y educativo en el país, la mejora en las condiciones de la
prestación de los servicios de salud, la reducción de la pérdida de la biodiversidad y la lucha contra el cambio climático. El Gobierno nacional
reglamentará la materia.

ARTÍCULO 240. APROVECHAMIENTO DE MATERIAL DE DRAGADOS. En los proyectos de dragado de mantenimiento y profundización de los
canales de acceso a puertos marítimos y de canales ﬂuviales se deberá aprovechar el material de dragado, cumpliendo la normativa ambiental y
minera expedida para el efecto, priorizando la recuperación de zonas afectadas por erosión costera y recuperación de zonas de manglar o zonas
afectadas por procesos de inundación, priorizando el área de inﬂuencia del proyecto.

En el caso en el que el material de dragado que se encuentre contaminado no sea susceptible de ser aprovechado en las condiciones y
requisitos legales ambientales, este se deberá disponer en lugares de depósito seguro en las condiciones que para el efecto deﬁna el Ministerio
de Ambiente y Desarrollo Sostenible.

PARÁGRAFO. Para todos los efectos se tendrá en cuenta el concepto previo de la Dirección General Marítima del Ministerio de Defensa Nacional
desde el punto de vista de la seguridad marítima.

ARTÍCULO 241. Adiciónese el numeral 4 al artículo 183 del Decreto 663 de 1993 - Estatuto Orgánico del Sistema Financiero, así:

ARTÍCULO 183. OPERACIONES AUTORIZADAS.

(...)

4. Seguro paramétrico o por índice. Las entidades aseguradoras podrán ofrecer seguros bajo la modalidad de seguro paramétrico o por índice en
los que el pago, por la ocurrencia de un suceso incierto, se hará exigible ante la realización de uno o varios índices deﬁnidos en el contrato de
seguro. El índice o los índices deberán estar correlacionados con el riesgo asegurado y la cuantía del pago por la ocurrencia del mismo
corresponderá al monto predeterminado en la póliza.
Ley 2294 de 2023

108

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

El Gobierno nacional podrá establecer condiciones adicionales para el funcionamiento del seguro paramétrico o por índice.

ARTÍCULO 242. Adiciónese el inciso segundo al artículo 1088 del Decreto Ley 410 de 1971, así:

ARTÍCULO 1088. CARÁCTER INDEMNIZATORIO DEL SEGURO.

(...)

Para el caso del seguro paramétrico o por índice, el pago por la ocurrencia del riesgo asegurado se hará efectivo con la realización del índice o
los índices deﬁnidos en el contrato de seguro.

ARTÍCULO 243. Adiciónese el inciso tercero al artículo 1077 del Decreto Ley 410 de 1971, así:

ARTÍCULO 1077. CARGA DE LA PRUEBA.

(...)

En el caso de los seguros paramétricos o por índice, la ocurrencia del siniestro y su cuantía quedarán demostrados con la realización del índice o
los índices, de acuerdo con el modelo utilizado en el diseño del seguro y deﬁnido en el respectivo contrato.

ARTÍCULO 244. Modifíquese el artículo 35 de la Ley 1955 de 2019, el cual quedará así:

ARTÍCULO 35. PRECIO DE LOS COMBUSTIBLES LÍQUIDOS A ESTABILIZAR. El Ministerio de Hacienda y Crédito Público y el Ministerio de Minas y
Energía, o la entidad delegada, establecerán la metodología de cálculo del valor del ingreso al productor de los combustibles líquidos y
biocombustibles, así como las tarifas y márgenes asociados a la remuneración de toda la cadena de transporte, logística, comercialización y
distribución de dichos combustibles que hacen parte del mercado regulado. Asimismo, podrán determinar los mecanismos diferenciales de
estabilización de los componentes de la estructura de los precios de referencia de venta al público de los combustibles regulados y su
focalización, así como los subsidios a los mismos, que se harán a través del Fondo de Estabilización de Precios de los Combustibles -FEPC-,
teniendo en cuenta los principios de eﬁciencia y progresividad. El mecanismo de estabilización previsto por el FEPC no afectará los impuestos de
carácter territorial.

PARÁGRAFO PRIMERO. Las compensaciones al transporte, los subsidios, los incentivos tributarios y los mecanismos diferenciales de
estabilización de precios podrán reconocerse y entregarse de manera general, focalizada o directa al consumidor ﬁnal en la forma que
determine el Gobierno nacional mediante el uso de nuevas tecnologías. El Gobierno nacional determinará el criterio de focalización.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Dado que el sector de biocombustibles tiene relación directa con el sector agrícola y tiene un efecto oxigenante en los
combustibles líquidos, el porcentaje de biocombustibles dentro de la mezcla de combustibles líquidos deberá ser concertado por el Ministerio de
Hacienda y Crédito Público y el Ministerio de Minas y Energía con el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural y el Ministerio de Ambiente y
Desarrollo Sostenible.

ARTÍCULO 245. CONTROL DE COMBUSTIBLES LÍQUIDOS EN ZONAS DE FRONTERA. Para efectos de la aplicación del inciso 4 del artículo 6 de la
Ley 2135 de 2021 el volumen de combustibles líquidos derivados del petróleo con beneﬁcios tributarios y económicos se asignará, por medio de
Ley 2294 de 2023

109

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
estaciones de servicio, sin perjuicio de la implementación de mecanismos tecnológicos de control a los consumidores ﬁnales de los municipios
declarados como zonas de frontera con el ﬁn de focalizarlos de manera eﬁciente. En todo caso, los beneﬁcios tributarios y económicos de que
trata el presente artículo serán plasmados en la estructura del precio de venta al público del respectivo combustible líquido.

El Gobierno nacional deﬁnirá la metodología para aplicar este beneﬁcio y los mecanismos de control de la saturación de mercado en el
segmento de distribución mayorista y minorista de combustibles líquidos del petróleo en zonas de frontera, determinando las herramientas de
mitigación de riesgos de proliferación de distribuidores.

Para la expedición de la licencia de construcción de las estaciones de servicio y plantas de almacenamiento, se deberá contar previamente con
concepto de saturación de mercado emitido por el Ministerio de Minas y Energía, el cual se basará en datos como número de habitantes, parque
automotor, área del municipio, estaciones de servicio o plantas de abastecimiento existentes, entre otros aspectos que resulten del análisis de
los estudios que adelante esa entidad.

Los beneﬁcios tributarios para los combustibles líquidos para los departamentos ubicados en zona de frontera continuarán rigiéndose por el
artículo 220 de la Ley 1819 de 2016.

ARTÍCULO 246. ALMACENAMIENTOS ESTRATÉGICOS DE COMBUSTIBLES LÍQUIDOS Y GLP EN LAS ZONAS DE FRONTERA. Con el ﬁn de garantizar la
continuidad y la conﬁabilidad en el abastecimiento y atención de los usuarios del servicio público de distribución de combustibles líquidos y GLP,
el Gobierno Nacional, en virtud de lo dispuesto en los artículos 6, 7, 17, 18 y 19 de la Ley 2135 de 2021, impulsará la construcción de una
infraestructura de almacenamiento estratégico de combustibles líquidos, incluyendo gasolina, diésel y sus mezclas con biocombustibles (alcohol
carburante y biodiesel), así como GLP, en las zonas de frontera del país, teniendo en cuenta el Plan de Continuidad de combustibles líquidos
derivados del petróleo y GLP y Plan Indicativo de Abastecimiento de Combustibles Líquidos en su componente de conﬁabilidad, elaborado por la
Unidad de Planeación Minero Energética y adoptado por el Ministerio de Minas y Energía.

Los Ministerios de Hacienda y Crédito Público y Minas y Energía, o la entidad delegada, establecerán los cargos o márgenes de conﬁabilidad
dentro de las estructuras de precios de los productos antes señalados en el marco de la regulación vigente.

ARTÍCULO 247. Modifíquese el artículo 41 de la Ley 2099 de 2021, el cual quedará así:

ARTÍCULO 41. FONDO ÚNICO DE SOLUCIONES ENERGÉTICAS - FONENERGÍA. El Fondo Único de Soluciones Energéticas -FONENERGÍA-, funcionará
como un fondo cuenta administrado por el Ministerio de Minas y Energía.

El objeto del Fondo Único de Soluciones Energéticas - FONENERGÍA- será la coordinación, articulación y focalización de las diferentes fuentes de
recursos para ﬁnanciar y realizar planes, proyectos y programas de mejora de la calidad en el servicio, expansión de la cobertura energética y
normalización de redes a través de soluciones de energía eléctrica y gas combustible, con criterios de sostenibilidad ambiental y progreso social,
bajo esquemas de servicio público domiciliario o diferentes a este. En desarrollo de su objeto podrá atender emergencias en las Zonas no
Interconectadas -ZNI-, invertir en acometidas y redes internas, así como en mecanismos de sustitución hacia Fuentes no Convencionales de
Energía -FNCE- y combustibles más limpios, de acuerdo con la reglamentación que para el efecto expida el Gobierno nacional.

El Fondo Único de Soluciones Energéticas - FONENERGÍA- contará con un Comité de Administración, cuya integración y funciones se
determinarán por el Gobierno nacional; y sus recursos se administrarán en dos subcuentas, una para ﬁnanciar los programas y proyectos
relacionados con el sector energía y otra para aquellos del sector gas combustible.

Los recursos del Fondo Único de Soluciones Energéticas - FONENERGÍA- estarán constituidos por: i) el recaudo del Administrador del Sistema de
Intercambios Comerciales -ASIC-, de que tratan los artículos 104 de la Ley 1450 de 2011, 105 de la Ley 788 de 2002 y 81 de la Ley 633 de 2000,
el cual deberá destinarse al cumplimiento de los objetivos de FONENERGÍA relacionados con el sector eléctrico y será girado por parte del ASIC
de manera directa a este Fondo; ii) el recaudo del tributo de que trata el artículo 15 de la Ley 401 de 1997, que deberá destinarse al desarrollo
de los objetivos de FONENERGÍA relacionados con el sector de gas combustible; iii) los aportes de la Nación y sus entidades descentralizadas, así
Ley 2294 de 2023

110

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
como los aportes de las entidades territoriales; iv) la ﬁnanciación o coﬁnanciación otorgada por empresas de servicios públicos domiciliarios
oﬁciales o mixtas; v) la cooperación nacional o internacional; vi) las donaciones; vii) los intereses y rendimientos ﬁnancieros que produzcan cada
una de las subcuentas, que pertenecerán a cada una de ellas, sin perjuicio de los costos de administración que correspondan a cada subcuenta;
y viii) los demás recursos que obtenga o se le asignen a cualquier título. Los tributos a los que se hace referencia en este inciso continúan
vigentes de acuerdo con lo previsto en las normas que los crean y desarrollan.

Los recursos del Fondo Único de Soluciones Energéticas -FONENERGÍA-, incluidos sus rendimientos ﬁnancieros, se utilizarán para ﬁnanciar
planes, programas y proyectos de inversión priorizados de acuerdo con la destinación de cada subcuenta, incluyendo los costos de
administración destinados a desarrollar el objeto del Fondo. El Ministerio de Minas y Energía podrá trasladar y aportar recursos del Fondo Único
de Soluciones Energéticas - FONENERGÍA- , al Fondo de Energías No Convencionales y Gestión Eﬁciente de la Energía - FENOGE-, de acuerdo con
la destinación de cada subcuenta, para ﬁnanciar o coﬁnanciar planes, programas o proyectos que se encuentren dentro de su objeto.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Fondo Único de Soluciones Energéticas - FONENERGÍA sustituirá los siguientes fondos y programas: Programa de
Normalización de Redes Eléctricas - PRONE-, creado por la Ley 1117 de 2006; Fondo de Apoyo para la Energización de las Zonas Rurales
Interconectadas -FAER-, creado por la Ley 788 de 2002; Fondo de Apoyo para la Energización de las Zonas no Interconectadas -FAZNI-, creado
por la Ley 633 del 2000; y el Fondo Especial Cuota Fomento Gas Natural -FECFGN-, creados por la Ley 401 de 1997.

PARÁGRAFO TRANSITORIO. Hasta tanto el Gobierno nacional reglamente lo dispuesto en este artículo, se aplicará lo establecido en las normas
que regulan los fondos y programas que sustituye el FONENERGÍA.

ARTÍCULO 248. El Fondo de Energía Social -FOES continuará siendo administrado por el Ministerio de Minas y Energía como un sistema especial
de cuentas, que a partir de la entrada en vigencia de la presente Ley podrá cubrir hasta noventa y dos pesos ($92) por kilovatio hora del valor
de la energía eléctrica destinada al consumo de subsistencia de los usuarios residenciales de estratos 1 y 2 en las Áreas Rurales de Menor
Desarrollo, Zonas de Difícil Gestión y Barrios Subnormales, así como la ﬁnanciación de soluciones energéticas con Fuentes No Convencionales de
Energía Renovable - FNCER que cubran de manera parcial o total las necesidades básicas de energía eléctrica de las comunidades
pertenecientes a dichas zonas.

Los comercializadores indicarán el menor valor de la energía subsidiada en la factura de cobro correspondiente al periodo siguiente a aquel en
que reciban efectivamente las sumas giradas por el FOES y en proporción a las mismas. Dichas sumas sólo podrán ser aplicadas al consumo
corriente de energía de los usuarios y no podrá destinarse para consumos mayores al consumo de subsistencia vigente.

Las soluciones locales de generación con FNCER podrán ser administradas operadas y mantenidas por los suscriptores comunitarios organizados
como comunidades energéticas o por el operador de Red. Una vez construidos los activos, estos serán cedidos a título gratuito a las alcaldías
municipales.

El Ministerio de Minas y Energía deﬁnirá el monto de los recursos que se destinarán para ﬁnanciar los consumos de subsistencia de los usuarios
de las Áreas Especiales de Prestación del Servicio, y el que se destinará para la ﬁnanciación de soluciones energéticas con Fuentes No
Convencionales de Energía Renovable - FNCER que cubran de manera parcial o total las necesidades básicas de energía eléctrica de las
comunidades pertenecientes a dichas zonas, así como los nuevos criterios de focalización del FOES para esta destinación, teniendo en cuenta,
entre otros parámetros, la atención de las áreas especiales de prestación del servicio más vulnerables, y los índices de pobreza energética o
multidimensional.

Al FOES ingresarán los recursos provenientes del ciento por ciento (100%) de las Rentas de Congestión calculadas por el ASIC, como producto de
las exportaciones de energía eléctrica. Adicionalmente, también continuarán ingresando los recursos que recaude el ASIC correspondientes a no
más de dos pesos con diez centavos ($2,10) por kilovatio hora transportado, con el ﬁn de ﬁnanciar el 50% restante. El FOES tendrá vigencia
hasta el 31 de diciembre de 2030.

PARAGRAFO. El Ministerio de Minas y Energía como administrador del Fondo de Energía Social FOES, priorizará a mercados con mayores
pérdidas, entre ellos el régimen tarifario especial de la región Caribe, para que las soluciones con Fuentes No Convencionales de Energía
Ley 2294 de 2023

111

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
Renovable FNCER aporten técnicamente en disminuir las pérdidas de esos mercados.

ARTÍCULO 249. CONFIABILIDAD DEL SERVICIO. Cuando con recursos provenientes del Sistema General de Regalías, de la Nación o de las
entidades territoriales, se haya construido o se pretenda construir infraestructura para la interconexión de localidades sin servicio de energía o
atendidas como Zonas No Interconectadas, la entidad propietaria de los activos podrá autorizar a las Empresas de Servicios Públicos, el cobro
total o parcial del componente de inversión, siempre que el mismo sea destinado a asumir el costo de las reposiciones o mantenimiento de estos
activos y los demás aspectos necesarios para garantizar la continuidad del servicio. Dichos recursos deberán permanecer en una cuenta
independiente de la empresa prestadora de servicio bajo los términos que deﬁna el Ministerio de Minas y Energía.

ARTÍCULO 250. DESTINACIÓN DE RECURSOS REMANENTES DEL MARGEN DE CONTINUIDAD. Los recursos remanentes de la remuneración del
Poliducto Pozos Colorados - Ayacucho - Galán, a través del rubro denominado “Margen del plan de continuidad” o “Margen de continuidad” de la
estructura de precios de los combustibles, junto con sus rendimientos, se destinarán a la ﬁnanciación del programa de sustitución de leña,
carbón y residuos por energéticos de transición.

ARTÍCULO 251. COBRO DE LOS SERVICIOS PORTUARIOS. Para efectos de lo dispuesto en el artículo 19 de la Ley 1 de 1991, la autoridad
competente para establecer la metodología y los criterios aplicables a las tarifas, es el Ministerio de Transporte o quien haga sus veces. Las
funciones de inspección, vigilancia y control relacionadas con las tarifas seguirán a cargo de la Superintendencia de Transporte.

ARTÍCULO 252. NUEVOS SUJETOS DE INSPECCIÓN, VIGILANCIA Y CONTROL DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE. Estarán sometidas a
inspección, vigilancia y control de la Superintendencia de Transporte, entre otras, las siguientes personas naturales o jurídicas que prestan
servicios conexos al transporte: zonas de enturnamiento e infraestructura no concesionada marítima y ﬂuvial. Además de los anteriores sujetos,
también estarán sometidos a inspección, vigilancia y control los agentes marítimos como representantes de las líneas navieras y las líneas
navieras, en lo que respecta a la debida prestación del servicio público de transporte de las operaciones realizadas en Colombia.

ARTÍCULO 253. Modifíquese el artículo 33 de la Ley 2169 de 2021, el cual quedará así:

ARTÍCULO 33. FONDO PARA LA PROMOCIÓN DE ASCENSO TECNOLÓGICO. Créese el Fondo para la Promoción de Ascenso Tecnológico como un
patrimonio autónomo constituido mediante un contrato de ﬁducia mercantil celebrado por el Ministerio de Transporte. El régimen de
contratación y administración de los recursos se regirá por el derecho privado.

El objeto del Fondo será recibir y administrar los recursos que lo conforman, así como articular, focalizar y ﬁnanciar la ejecución de planes,
programas y proyectos del sector transporte y tendrá las siguientes fuentes generales de ﬁnanciación: i) aportes a cualquier título de la Nación
de acuerdo con el marco de gasto del sector y el Marco Fiscal de Mediano Plazo; ii) aportes a cualquier título de las entidades territoriales; iii)
recursos de cooperación nacional o internacional no reembolsable; iv) donaciones; y v) los demás recursos que obtenga o que se le asignen a
cualquier título. Los recursos de las diferentes fuentes de ﬁnanciación serán distribuidos entre las subcuentas especíﬁcas que se creen para su
administración de acuerdo con el reglamento que el Ministerio establezca para el Fondo cuenta.

El Fondo administrará los recursos percibidos a través de subcuentas especíﬁcas para cada modalidad de transporte, así:

1. Subcuenta "Movilidad bajas y preferiblemente cero emisiones para los Sistemas de Transporte Público de Pasajeros Coﬁnanciados por la
Nación", cuyos recursos serán destinados a la generación de estructuras y/o esquemas de ﬁnanciación que permitan la adquisición de vehículos
automotores nuevos con estándares de bajas y preferiblemente cero emisiones, así como a la construcción y el desarrollo de la infraestructura
para el abastecimiento energético. Esta subcuenta estará ﬁnanciada por las fuentes generales señaladas en el presente artículo.

2. Subcuenta denominada “Modernización de transporte de carga liviana y volquetas de nivel nacional", cuyos recursos serán destinados a
implementar programas de modernización y transición energética del parque automotor de carga con peso bruto vehicular igual o inferior a 10.5
toneladas y volquetas. Esta subcuenta estará ﬁnanciada, además de las fuentes generales señaladas en el presente artículo, por aquellos
recursos provenientes del pago de un porcentaje que deﬁna el Gobierno nacional, sobre el valor comercial del vehículo nuevo de carga con
Ley 2294 de 2023

112

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
tecnología convencional diésel o gasolina antes de IVA, como requisito para su registro inicial.

3. Subcuenta de “Modernización de transporte de carga pesada”, cuyos recursos serán destinados a implementar programas de modernización y
transición energética del parque automotor de carga con peso bruto vehicular superior a 10,5 toneladas. Esta subcuenta estará ﬁnanciada,
además de las fuentes generales, por las siguientes fuentes: i) los recursos del Fondo Nacional de Modernización del Parque Automotor de
Carga, creado mediante la Ley 1955 de 2019 administrados por la Dirección General de Crédito Público y del Tesoro Nacional del Ministerio de
Hacienda y Crédito Público y los que hayan sido aportados al Patrimonio Autónomo FOMPACARGA que estén pendientes de ejecutar; ii) los
recursos provenientes del pago efectuado por los interesados en el proceso de normalización del registro inicial de vehículos de carga; cuyo
aporte se determinará teniendo en cuenta el costo de la caución que se debió constituir en el momento de la matrícula, indexado a la fecha de
la normalización; iii) el pago de un porcentaje que deﬁna el Gobierno nacional sobre el valor comercial del vehículo nuevo de carga antes de IVA,
como requisito para su registro inicial; y (iv) los recursos de que trata el artículo 21 de la Ley 2251 de 2022.

4. Subcuenta de “Modernización del parque automotor que preste el servicio de transporte individual en vehículo tipo taxi” cuyos recursos serán
destinados a implementar programas de modernización de dicho parque automotor con tecnologías de bajas y preferiblemente cero emisiones.
Esta subcuenta estará ﬁnanciada por las fuentes generales señaladas en el presente artículo.

El Gobierno nacional con cargo a los recursos del fondo que por ley no tengan una destinación especíﬁca podrá constituir otras subcuentas para
otros modos y modalidades de transporte, cuyos recursos serán destinados al ascenso tecnológico hacia bajas y preferiblemente cero emisiones
de los equipos de transporte y su respectiva infraestructura de abastecimiento. Cada subcuenta que se cree, deberá considerar las respectivas
fuentes de ﬁnanciación.

PARÁGRAFO. Los recursos y los rendimientos ﬁnancieros generados por estos, que sean administrados en cada subcuenta del fondo, se
destinarán única y exclusivamente a la modernización y transición energética del respectivo modo o modalidad de transporte, sin que sea
posible transferir recursos entre las diferentes subcuentas ni cambiar su destinación.

ARTÍCULO 254. PROGRAMA NACIONAL DE FOMENTO AL USO DE LA BICICLETA EN EL TERRITORIO NACIONAL. Con el ﬁn de fomentar el uso de la
bicicleta en el territorio nacional, créese el programa de fomento al uso de la bicicleta en el territorio nacional, encabeza del Ministerio de Salud
y la Protección Social y el Ministerio de Transporte, el cual articulará las instancias de Gobierno nacional, las entidades territoriales y la sociedad
civil para lograr aumentar la bici infraestructura en los municipios, promover la creación de asociaciones público privadas para la instalación de
estaciones de bicicletas compartidas así como el fomento a la producción nacional de partes y ensamblaje de bicicletas y el disfrute de
beneﬁcios e incentivos por el uso de la bicicleta en línea y complementando lo dispuesto en la ley 1811 de 2016.

El Ministerio de Salud y de Transporte y otras entidades del orden nacional, al igual que las entidades territoriales, podrán destinar recursos de
sus presupuestos para el cumplimiento del objetivo del programa.

PARÁGRAFO PRIMERO. En los siguientes seis (6) meses siguientes a la expedición de la presente ley los ministerios responsables del mencionado
programa establecerán su reglamentación.

ARTÍCULO 255. CONCURRENCIA EN LA FINANCIACIÓN DE PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA DE TRANSPORTE. Bajo el principio de concurrencia
que establece el Plan Nacional de Desarrollo Colombia Potencia Mundial de la Vida y con el propósito de contar con diversas fuentes de
ﬁnanciación que permitan la viabilización para la ejecución de proyectos de infraestructura de transporte, se podrá contar dentro de la
ﬁnanciación de un mismo proyecto con diferentes fuentes, tales como: Presupuesto General de la Nación, recursos territoriales, obras por
impuestos, regalías, valorización, recursos regionales, contraprestaciones entre otros, para tal efecto, las entidades tendrán en cuenta su
capacidad ﬁnanciera según el Marco Fiscal de Mediano Plazo.

ARTÍCULO 256. INSTRUMENTOS DE FINANCIACIÓN PARA PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PÚBLICA. Para la ﬁnanciación de los proyectos de
infraestructura pública a cargo de la Agencia Nacional de Infraestructura, o la obtención del suelo requerido para su desarrollo, las entidades
territoriales podrán aportar el suelo requerido o destinar recursos mediante la aplicación de los instrumentos de gestión y ﬁnanciación del suelo
en el área de inﬂuencia del proyecto, tales como plusvalía por obra pública, titularización del impuesto predial, entre otros, según la
Ley 2294 de 2023

113

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
normatividad vigente. Lo anterior, siempre y cuando se traten de proyectos incluidos en los instrumentos de planiﬁcación de la entidad
territorial, que en ejercicio de su autonomía podrá acordar previamente con la ANI, la concurrencia de los mecanismos de ﬁnanciación.

SECCIÓN II

ECONOMÍA PRODUCTIVA A TRAVÉS DE LA REINDUSTRIALIZACIÓN Y LA BIOECONOMÍA

ARTÍCULO 257. COMPENSACIONES INDUSTRIALES EN MATERIA DE DEFENSA NACIONAL. Créese la compensación industrial (oﬀset), en el marco
de las compras públicas de naturaleza militar y del sector defensa, especialmente aquellas relacionadas con la industria aeroespacial y
astilleros, la cual aplicará con base en los siguientes criterios:

1. Que toda compra militar o de defensa requiera, por lo menos, un diez por ciento (10%) de transferencia de tecnología a la industria y a los
actores del sistema nacional de ciencia, tecnología e innovación, deﬁnido en la Ley 1286 de 2009;

2. Se permitirá el aprovechamiento en la industria nacional de la tecnología transferida como compensación en las compras militares o de
defensa que realice el Ministerio de Defensa.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Gobierno nacional reglamentará la materia, especialmente, los tipos de transferencia que pueden generarse, el
esquema de cooperación público-privada con empresas públicas y empresas colombianas, los elementos mínimos a tener en cuenta por las
entidades compradoras para la estructuración de los procesos contractuales, los umbrales económicos a partir de los cuales los contratistas
deberán realizar compensaciones a la industria colombiana, y los mecanismos de evaluación de la efectividad de las compensaciones
industriales (oﬀset).

PARÁGRAFO SEGUNDO. Para los efectos de este artículo, la apropiación social del conocimiento militar para uso civil será concebida como el
proceso a través del cual, se genera la transferencia de conocimiento de la industria militar a la sociedad para su uso civil. Este proceso requiere
la participación ciudadana en diversos grupos sociales con expertos económicos, de ciencia tecnología y la academia con el objetivo de que
aquel conocimiento que se apropie se materialice en el uso efectivo de dicha tecnología en el mercado.

ARTÍCULO 258. Modifíquese el artículo 21 de la Ley 1286 de 2009, el cual quedará así:

ARTÍCULO 21. MARCO DE INVERSIÓN EN INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO. El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, el Ministerio de
Hacienda Crédito Público y el Departamento Nacional de Planeación, con el apoyo de las Instituciones involucradas elaborarán anualmente un
marco de inversión en investigación y desarrollo concebido como una herramienta de programación del gasto público de las entidades del orden
nacional, con un horizonte de cuatro (4) años, para el cumplimiento de los objetivos de política, que considere las necesidades de inversión, las
restricciones ﬁscales y las fuentes de ﬁnanciación que garanticen la estabilidad de la inversión en investigación y desarrollo de acuerdo con las
disponibilidades presupuestales, el Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de Gasto de Mediano Plazo. El Marco de Inversión en Investigación
y Desarrollo establecerá las acciones especíﬁcas anuales para el cumplimiento de las metas mínimas de inversión en investigación y desarrollo
de cada uno de los sectores administrativos del Gobierno nacional y sus respectivas entidades.

PARÁGRAFO. El Departamento Nacional de Planeación determinará anualmente, las entidades, la destinación, los mecanismos de transferencia y
ejecución, así como el monto de los recursos destinados a programas estratégicos de investigación y desarrollo, para la siguiente vigencia ﬁscal,
mediante la expedición de un documento de política, en el cual, además, se especiﬁcarán las metas e indicadores de resultado sobre los cuales
se hará medición del cumplimiento. Este documento deberá ser presentado por el Departamento Nacional de Planeación, el Ministerio de
Hacienda y Crédito Público y el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, con el apoyo de las Instituciones involucradas. Las inversiones a
que haya lugar para los programas a que se reﬁere este artículo, respetarán la autonomía y las prioridades deﬁnidas por cada entidad pública
nacional.

Ley 2294 de 2023

114

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
ARTÍCULO 259. ARANCEL INTELIGENTE Y DEFENSA COMERCIAL. El Gobierno nacional promoverá la defensa comercial de la Nación mediante una
política de remedios comerciales y aranceles inteligentes, con el ﬁn de lograr un equilibrio en las condiciones de competencia para la producción
nacional frente a las importaciones y la defensa de las ramas de la producción afectadas por prácticas desleales y maniobras contrarias al libre
comercio internacional, la soberanía alimentaria y el adecuado funcionamiento del mercado.

El Gobierno nacional estará autorizado para adoptar medidas comerciales de carácter restrictivo o de fomento, por razones de seguridad
nacional, incluyendo soberanía alimentaria y protección de la industria y el mercado. Lo anterior se deﬁnirá conforme a la Constitución, las leyes
y las obligaciones internacionales de Colombia. Igualmente, podrá adoptar medidas de carácter recíproco frente a las medidas que adopte un
gobierno extranjero o ente soberano, por razones seguridad nacional u otras razones internas que no sean sujetas a control legal bajo los
mecanismos de solución de diferencias internacionales vigentes.

ARTÍCULO 260. FORTALECIMIENTO DE LA CALIDAD. El Organismo Nacional de Acreditación de Colombia -ONAC- proveerá el servicio de interés
público y social de carácter comercial acreditación y tomará las decisiones de otorgamiento, seguimiento, ampliación, suspensión, reducción y
retiro, con sujeción a las normas nacionales de derecho privado y a las normas internacionales en materia de acreditación, particularmente la
norma internacional ISO/lEC 17011, y de acuerdo con los reglamentos técnicos y las normas técnicas nacionales e internacionales.

Para la prestación de los servicios de acreditación a su cargo el Organismo Nacional de Acreditación de Colombia aplicará los procesos y
procedimientos que el mismo establezca, de acuerdo con las metodologías y prácticas reconocidas internacionalmente en la materia.

PARÁGRAFO. Los costos serán cubiertos por cada organismo evaluador de la conformidad que reciba el servicio, y serán estimados de acuerdo
con la complejidad de la acreditación, el número y experticia del personal que sea requerido, el tiempo para llevar a cabo la evaluación y los
costos administrativos del ONAC.

ARTÍCULO 261. Modifíquese el artículo 4 de la Ley 1258 de 2008, el cual quedará así:

ARTÍCULO 4. NEGOCIACIÓN DE VALORES EN EL MERCADO PÚBLICO. La sociedad por acciones simpliﬁcada podrá ser emisor de valores, para lo
cual podrá inscribir sus valores en el Registro Nacional de Valores y Emisores -RNVE- y negociarlos en bolsas de valores, en los términos y
condiciones que determine el Gobierno nacional a través del Ministerio de Hacienda y Crédito Público. Entre estas condiciones se considerarán
aspectos relacionados con los estatutos y con el gobierno corporativo de este tipo de sociedades.

SECCIÓN III

GOBERNANZA INCLUSIVA Y FINANCIAMIENTO DEL DESARROLLO COMO MECANISMO HABILITANTE PARA UNA ECONOMÍA PRODUCTIVA

ARTÍCULO 262. Modifíquese el artículo 33 de la Ley 1931 de 2018, el cual quedará así:

ARTÍCULO 33. DESTINACIÓN DE LOS RECURSOS GENERADOS POR EL PROGRAMA NACIONAL DE CUPOS TRANSABLES DE EMISIONES -PNCTE-. Los
recursos generados a favor de la Nación provenientes de la implementación del Programa Nacional de Cupos Transables de Emisiones -PNCTE,
entre ellos, la subasta de los cupos transables de emisión de Gases de Efecto Invernadero y el valor de las sanciones pecuniarias impuestas por
el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible a los agentes regulados por el PNCTE, se destinarán a través del Fondo para la Sustentabilidad
y Resiliencia Climática - FONSUREC- , a los ﬁnes previstos en el inciso primero del artículo 223 de la Ley 1819 de 2016, así como a la
administración y funcionamiento del PNCTE y del Reporte Obligatorio de Emisiones -ROE- de que trata el artículo 16 de la Ley 2169 de 2021.

ARTÍCULO 263. FONDO NACIONAL PARA EL DESARROLLO DE LA INFRAESTRUCTURA -FONDES-. En desarrollo del objeto del Fondo Nacional para
el Desarrollo de la Infraestructura -FONDES- establecido en el artículo 56 de la Ley 1955 de 2019, el FONDES podrá participar y/o ﬁnanciar
programas y proyectos de entidades públicas y/o de fondos públicos del orden nacional de capital de semilla, reindustrialización, transición

Ley 2294 de 2023

115

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
energética y otros esquemas de apoyo y/o inversión que busquen impulsar la consolidación de infraestructura de empresas y/o proyectos que
operen en sectores estratégicos para la economía nacional, de conformidad con las condiciones y características que se ﬁjen en el contrato de
ﬁducia y en el reglamento del FONDES.

Los recursos que entregue el FONDES en calidad de capital semilla podrán ser condonables siempre y cuando se cumplan los términos y
condiciones que establezca el Gobierno nacional para el respectivo programa o proyecto.

ARTÍCULO 264. Modifíquese el parágrafo 1° del artículo 22 de la Ley 2099 de 2021, el cual quedará así:

ARTÍCULO 22. TECNOLOGÍA DE CAPTURA, UTILIZACIÓN Y ALMACENAMIENTO DE CARBONO.

(...)

PARÁGRAFO PRIMERO. Se entiende por CCUS, el conjunto de procesos tecnológicos cuyo propósito es reducir las emisiones de carbono en la
atmósfera, capturando el CO2 generado a grandes escalas para almacenarlo en el subsuelo de manera segura y permanente o usarlo como
insumo en diferentes procesos productivos o en la prestación de servicios en los que se requiera. Para el desarrollo de proyectos de captura, uso
y almacenamiento de dióxido de carbono en el subsuelo, el Ministerio de Minas y Energía establecerá los lineamientos generales que deberán
desarrollar las entidades competentes con el ﬁn de determinar sus requisitos y condiciones técnicas. El Ministerio de Minas y Energía
reglamentará lo correspondiente al almacenamiento del CO2 en el subsuelo para todos los sectores de la economía.

ARTÍCULO 265. Adiciónese el parágrafo 4 al artículo 220 de la Ley 1450 de 2011, así:

ARTÍCULO 220. REDUCCIÓN DE LA VULNERABILIDAD FISCAL DEL ESTADO FRENTE A DESASTRES.

(...)

PARÁGRAFO CUARTO. Los desembolsos de los instrumentos, créditos contingentes, seguros, mecanismos y/o contratos de que trata el presente
artículo efectuados a favor de entidades del nivel territorial que estén enmarcados en estrategias territoriales de protección ﬁnanciera frente al
riesgo de desastres debidamente aprobadas, podrán ser de libre destinación para las necesidades de respuesta y recuperación por desastres.

ARTÍCULO 266. FINANCIACIÓN DEL PRESUPUESTO DE LA UNIDAD DE PLANEACIÓN MINERO ENERGÉTICA -UPME-. El presupuesto de la Unidad de
Planeación Minero Energética -UPME- será ﬁnanciado con aportes efectuados en partes iguales por parte de la Empresa Colombiana de Petróleos
- Ecopetrol, de la Agencia Nacional de Minería -ANM-, de la Empresa de Interconexión Eléctrica E.S.P. S.A. -ISA-, del Ministerio de Minas y Energía
y de la Agencia Nacional de Hidrocarburos -ANH-. Estas entidades están facultadas para apropiar de sus respectivos presupuestos las partidas
correspondientes para efectuar los aportes, de acuerdo con sus disponibilidades presupuestales, el Marco ﬁscal de Mediano plazo y el Marco de
Gasto de Mediano Plazo.

CAPÍTULO VI

CONVERGENCIA REGIONAL

SECCIÓN I

Ley 2294 de 2023

116

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
CONSTRUCCIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE MODELOS DE DESARROLLO SUPRAMUNICIPALES PARA EL FORTALECIMIENTO DE VÍNCULOS URBANORURALES Y LA INTEGRACIÓN DE LOS TERRITORIOS

ARTÍCULO 267. El interesado en el trámite de solicitud de licencia ambiental para proyectos de construcción de infraestructura de energía que
sean requeridos para la transición energética justa, podrán iniciar el trámite de licenciamiento ambiental con el cumplimiento de los requisitos
establecidos en el artículo 2.2.2.3.6.2 del Decreto 1076 de 2015 o las normas que lo modiﬁquen o sustituyan. En todo caso, para el inicio del
trámite será suﬁciente allegar el acto administrativo de procedencia o no procedencia de la consulta previa expedido por la Dirección de la
Autoridad de Consulta Previa - DANCP.

Para expedir la licencia ambiental, el ejecutor del proyecto, obra o actividad deberá allegar la certiﬁcación de no procedencia de consulta previa,
o, en caso de que proceda, su respectiva acta de protocolización o de decisión de la autoridad competente, siempre en garantía de la protección
de la identidad étnica y cultural.

PARÁGRAFO. Si antes de dictar el Acto administrativo que declara reunida la información, no le ha sido posible al interesado aportar todos los
requisitos necesarios para el otorgamiento de la licencia, la autoridad ambiental suspenderá el trámite de licenciamiento según lo estipulado en
el Decreto 1585 de 2020 o el que lo modiﬁque o sustituya, así como prorrogar los términos de dicha suspensión cuando se presenten situaciones
que conﬁguren fuerza mayor o caso fortuito.

Si el término de suspensión establecido en el inciso anterior supera tres (3) años contados desde el inicio de la suspensión, el ejecutor del
proyecto deberá entregar la actualización de la información necesaria para el otorgamiento de la licencia.

ARTICULO 268. Modifíquese el parágrafo 1 y adiciónese un parágrafo transitorio al artículo 5 de la Ley 138 de 1994, así:

ARTÍCULO 5. PORCENTAJE DE LA CUOTA

(...)

PARÁGRAFO PRIMERO. BASE GRAVABLE DE LA CUOTA DE FOMENTO PARA LA AGROINDUSTRIA DE LA PALMA DE ACEITE. La base gravable de la
cuota de fomento para la agroindustria de la palma de aceite está constituida por el precio promedio ponderado de venta en planta de beneﬁcio
de los mercados nacional y de exportación, por kilogramo de palmiste y de aceite de palma crudo extraído del 1 de noviembre al 30 de abril y
del 1 de mayo al 31 de octubre de cada año, que regirá para el semestre siguiente, conforme lo certiﬁque el Ministerio de Agricultura y
Desarrollo Rural mediante resolución.

El beneﬁciador del fruto de palma tendrá la obligación de reportar al Administrador del Fondo de Fomento Palmero, en la certiﬁcación mensual
detallada de retenciones, la información del precio promedio ponderado de venta mensual en planta de beneﬁcio de los mercados nacional y de
exportación, por kilogramo de palmiste y de aceite de palma crudo extraído, y deberá conservar la información contable que dio origen a su
cálculo, con los correspondientes soportes.

Se entenderá que el precio de venta del aceite de palma crudo en el Mercado Nacional corresponde al valor total facturado del producto
descontando la boniﬁcación. Adicionalmente, se entenderá como precio de venta del aceite de palma crudo en el Mercado de Exportación, el
valor de venta del producto resultante de descontar el costo de transporte desde la planta de beneﬁcio hasta el puerto o lugar de salida del
territorio nacional y la boniﬁcación al precio total facturado.

Para efectos de determinar el precio del palmiste se tendrán en cuenta las siguientes reglas:

Ley 2294 de 2023

117

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
1. En el caso de venta directa del palmiste, el precio será el que se convenga. Sí se trata de ventas al Mercado Nacional, el precio a considerar
para el cálculo del promedio será el resultado de restar del precio convenido la boniﬁcación reconocida por el comprador al vendedor. Si se trata
de ventas al Mercado de Exportación, el valor a considerar para calcular el promedio será el resultado de restar del precio convenido el costo de
transporte desde la planta de beneﬁcio hasta el puerto o lugar de salida del territorio nacional y la boniﬁcación al precio total facturado.

2. En el caso de venta del aceite de palmiste crudo, el precio a considerar para calcular el promedio equivaldrá al 35% del precio de venta del
aceite de palmiste crudo en el mercado nacional, menos la boniﬁcación reconocida por el comprador al vendedor. En el caso de venta del aceite
de palmiste al mercado de exportación, el precio a considerar para calcular el promedio equivaldrá al 35% del precio total de venta facturado del
aceite de palmiste crudo en el mercado de exportación, menos el costo de transporte desde la planta de beneﬁcio hasta el puerto o lugar de
salida del territorio nacional y la boniﬁcación.

Para los ﬁnes del presente parágrafo se entenderá por boniﬁcación, el valor que reconoce el comprador al vendedor por cada kilogramo de
aceite de palma crudo y aceite de palmiste crudo, que cumplen con las condiciones de estándares nacionales o internacionales de calidad o
sostenibilidad. En ningún caso, las boniﬁcaciones a restar para el cálculo del precio de venta promedio ponderado mensual, podrán exceder del
6% del precio total de venta.

La certiﬁcación mensual de retenciones deberá ser presentada dentro de los primeros 15 días calendario de cada mes. El Administrador del
Fondo adicionará el formato de certiﬁcación mensual de retenciones para los ﬁnes previstos en este parágrafo.

Con fundamento en la información reportada, el Administrador del Fondo de Fomento Palmero realizará los correspondientes cálculos y los
remitirá, antes del 20 de noviembre y del 20 de mayo de cada año, al Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural para que, antes del 15 de
diciembre y del 15 de junio de cada año, mediante resolución, indique la base gravable que operará en el semestre siguiente. Así calculada, la
base gravable correspondiente regirá del 1 de enero al 30 de junio y del 1 de julio al 31 de diciembre de cada año.

La información de los precios de venta en planta de beneﬁcio de las operaciones a que se reﬁere el presente parágrafo será estrictamente
reservada. Por consiguiente, el Administrador del Fondo de Fomento Palmero y el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural sólo podrán
utilizarla para el control, recaudo, certiﬁcación y administración de la cuota de fomento palmero.

(...)

PARÁGRAFO TRANSITORIO. La base gravable aquí prevista empezará a ser exigible desde el 1 de julio de 2024. Para tal efecto, la Resolución del
Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural deberá ser proferida a más tardar el 15 de junio del mismo año, con fundamento en la información
prevista en este parágrafo y disponible a la fecha de su emisión.

ARTÍCULO 269. Modifíquese el artículo 18 de la Ley 1101 de 2006, el cual quedará así:

ARTÍCULO 18. LÍNEA DE INVERSIÓN TERRITORIAL. Como parte de la Política de Turismo créase la Línea de Inversión Territorial en la cual, para
cada vigencia anual, deben presentarse los proyectos de las entidades territoriales, Cabildos Indígenas, las asociaciones de Cabildos Indígenas
y/o Autoridades Tradicionales Indígenas, Consejos Indígenas y Organizaciones Indígenas de derecho público de carácter especial que los
represente desde el gobierno propio, respecto de los cuales se demanden recursos para promoción y competitividad, sostenibilidad ambiental y
social, provenientes de las fuentes ﬁscales previstas en esta ley, o del Presupuesto General de la Nación. Para la presentación de los proyectos
respectivos y la asignación de los recursos se tendrán en cuenta las siguientes reglas:

1. Los proyectos serán apoyados por la Línea de Inversión Territorial, mediante decisión expresa del Comité Directivo de FONTUR, previa
solicitud de las entidades territoriales, Cabildos Indígenas, las asociaciones de Cabildos Indígenas y/o Autoridades Tradicionales Indígenas,
Consejos Indígenas y Organizaciones Indígenas de derecho público de carácter especial que los represente desde el gobierno propio.

Ley 2294 de 2023

118

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
2. En la asignación de los recursos se tendrá en cuenta la optimización de las ventajas competitivas de los distintos destinos turísticos, la
convergencia regional y asociatividad de las entidades territoriales, las condiciones especiales del municipio que presenta el proyecto y la
promoción equilibrada entre las entidades territoriales. Igualmente se tendrá en cuenta el carácter cultural y condiciones históricas de los
pueblos y comunidades indígenas.

3. Los aportes se efectuarán sobre la base de coﬁnanciación con las entidades territoriales.

4. No se autorizará una coﬁnanciación superior al 50% del respectivo proyecto, con excepción de los municipios de categoría 4, 5 y 6 en cuyo
caso la coﬁnanciación será de hasta el 80 %.

5. Hasta el 50% de los recursos de esta línea de inversión que no sean aprobados en una vigencia anual, podrán ser apropiados en otras líneas
de inversión dentro del presupuesto general de FONTUR de la siguiente vigencia, previa aprobación del Comité Directivo del Fondo de Promoción
Turística.

6. Ningún proyecto recibirá recursos en cuantía superior al 10% de los recursos destinados para la Línea de Inversión Territorial en la respectiva
anualidad.

7. En caso de que el proyecto de coﬁnanciación tenga recursos del Presupuesto General de la Nación, la entidad territorial responsable deberá
registrarlo en el banco de programas y proyectos que administra el Departamento Nacional de Planeación.

ARTICULO 270. Conforme con lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley 489 de 1998, el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural podrá, con la
observancia de los principios señalados en el artículo 209 de la Constitución, asociarse con personas jurídicas particulares mediante la creación
de personas jurídicas para promover y ejecutar acciones y programas para el desarrollo social y económico de la subregión del Norte del Cauca.

ARTÍCULO 271. Modifíquese el artículo 183 de la Ley 1753 de 2015, el cual quedará así:

ARTÍCULO 183. AUTORIDADES REGIONALES DE TRANSPORTE. Las entidades territoriales que conformen ámbitos geográﬁcos en donde la
movilidad se desarrolle más allá de sus propios límites jurisdiccionales o se implementen proyectos regionales de transporte público
coﬁnanciados por el Gobierno nacional en los términos de la Ley 310 de 1996, podrán, de común acuerdo y mediante convenio
interadministrativo, constituir Autoridades Regionales de Transporte para la planeación y gestión de la movilidad, previa realización de estudios
técnicos que así lo recomienden.

Las entidades territoriales deﬁnirán el grado de integración que resulte adecuado para la solución de la movilidad entre ellas con base en
estudios técnicos realizados y establecerán las competencias que ejercerá la Autoridad Regional de Transporte para la implementación de las
soluciones de movilidad requeridas, las cuales deberán asumirse gradualmente e incluir, como mínimo, la planeación y organización del servicio
de transporte público de pasajeros regional en su jurisdicción, otorgar permisos y habilitaciones, deﬁnir tarifas de transporte público y formular
políticas públicas regionales de movilidad. Las Autoridades Regionales de Transporte deberán articular los Planes de Movilidad Sostenible y
Segura de los que trata la Ley 1083 de 2006 de los municipios que hagan parte de la competencia de la Autoridad regional y coordinar con el
Ministerio de Transporte los trámites de transporte que de allí se deriven.

Las Autoridades Regionales de Transporte que se constituyan en torno a proyectos regionales de transporte público coﬁnanciados por el
Gobierno nacional, deberán formular y adoptar lineamientos de ordenamiento territorial para promover el desarrollo orientado al transporte
sostenible y la aplicación de instrumentos de captura de valor del suelo en torno a la infraestructura y el área de inﬂuencia del respectivo
proyecto coﬁnanciado. La infraestructura del proyecto será considerada como determinante de ordenamiento territorial. La Autoridad Regional
de Transporte deberá articular y coordinar con las entidades territoriales de su jurisdicción, la incorporación de estos lineamientos dentro de sus
instrumentos de planiﬁcación en el marco de su autonomía territorial.

Ley 2294 de 2023

119

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
La inspección, vigilancia y control de las Autoridades Regionales de Transporte estará a cargo de la Superintendencia de Transporte.

PARÁGRAFO PRIMERO. Solo se podrán constituir Autoridades Regionales de Transporte en aquellos ámbitos geográﬁcos donde se implementen
proyectos regionales de transporte público coﬁnanciados por el Gobierno nacional o se presenten tasas de conmutación laboral superiores al
10%, para lo cual, las entidades territoriales deberán realizar los estudios técnicos que soporten dicha condición y no tengan una vigencia mayor
a dos (2) años al momento de la constitución de la respectiva Autoridad Regional de Transporte. Por tasa de conmutación laboral se entenderá el
porcentaje de población activa que reside en una entidad territorial, pero trabaja en otra entidad territorial.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Lo dispuesto en el presente artículo se aplicará sin perjuicio de lo establecido en las Leyes 1625 de 2013 y 2199 de
2022.

ARTÍCULO 272. SUBSIDIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA, GAS, ACUEDUCTO, ALCANTARILLADO Y ASEO. Los subsidios establecidos para energía
eléctrica y gas combustible en el artículo 3 de la Ley 1117 de 2006, prorrogados por los artículos 1 de la Ley 1428 de 2010, 76 de la Ley 1739 de
2014, 17 de la Ley 1753 de 2015, y 297 de la Ley 1955 de 2019 se prorrogan como máximo, hasta el 30 de junio de 2027.

PARÁGRAFO PRIMERO. Para otorgar subsidios de energía eléctrica, gas combustible, acueducto, alcantarillado y aseo a los usuarios de menores
ingresos, se implementarán medidas que permitan el cruce entre la estratiﬁcación y la información socioeconómica de los usuarios como
parámetro de focalización del subsidio, deﬁniendo un periodo de transición y una diferenciación por tipos de municipios para la aplicación de
dichas medidas y sentar las bases para ajustar la focalización de los subsidios con la metodología que considere la capacidad de pago de las
personas y que, para el efecto, deﬁna el Gobierno nacional.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Para el caso del subsidio de energía eléctrica la Unidad de Planeación Minero Energética -UPME, en un plazo no mayor a
un (1) año, deberá efectuar los estudios para modiﬁcar el consumo básico de subsistencia, considerando las necesidades energéticas de los
usuarios en las diferentes regiones del país.

ARTÍCULO 273. ALUMBRADO PÚBLICO RURAL. El impuesto al alumbrado público sobre predios ubicados en zonas rurales que no estén
beneﬁciados con el servicio, el cobro máximo se hará a sus propietarios, poseedores o tenedores por medio de una sobre tasa al impuesto
predial y la tarifa no podrá ser superior al 1 x 1000 del Impuesto predial.

ARTÍCULO 274. GESTIÓN COMUNITARIA DEL AGUA Y SANEAMIENTO BÁSICO. La política de gestión comunitaria del agua y el saneamiento básico
deberá incluir, entre otros, los siguientes lineamientos necesarios para promover y fortalecer las dinámicas organizativas alrededor del agua y el
saneamiento básico:

1. Las comunidades organizadas, no estarán sujetas a la inscripción y trámites ante las Cámaras de Comercio de que trata el Decreto 427 de
1996, o la norma que la modiﬁque o sustituya, y serán consideradas entidades no contribuyentes del impuesto sobre la renta y
complementarios, en los términos del artículo 23 del Estatuto Tributario. El Gobierno nacional reglamentará los criterios diferenciales que
determinen los gestores comunitarios beneﬁciarios de la medida.

2. Para efectos del cobro de la tarifa del servicio de energía eléctrica, los inmuebles destinados a la operación de los sistemas de acueducto y
alcantarillado por parte de estos gestores comunitarios que ofrecen sus servicios en área rural o urbana no serán sujeto de contribución,
recibiendo el mismo tratamiento que los inmuebles residenciales estrato 4 o su equivalente. El Gobierno nacional reglamentará los criterios
diferenciales para determinar los gestores comunitarios beneﬁciarios de la medida.

3. Para garantizar la sostenibilidad de los gestores comunitarios del agua y el saneamiento básico, el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio,
de acuerdo a la disponibilidad del Marco de Gasto de Mediano Plazo, podrá otorgar un subsidio a la tarifa de los usuarios de los pequeños
prestadores que no reciben subsidios por parte de los municipios o distritos y se diseñará un mecanismo especial de apoyo para la inversión y
sostenibilidad de los sistemas de aprovisionamiento.

Ley 2294 de 2023

120

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

4. Las comunidades organizadas que requieran consumos de agua con caudales inferiores a 1,0 litros por segundo (lps), no requerirán concesión
de aguas; sin embargo, deberán inscribirse en el Registro de Usuarios del Recurso Hídrico. Para esta excepción, se deben cumplir las siguientes
condiciones: El uso del agua será exclusivamente para consumo humano en comunidades organizadas localizadas en el área urbana y, en el
caso de las ubicadas en área rural, el uso será exclusivo para la subsistencia de la familia rural, siempre y cuando la fuente de abastecimiento
no se encuentre declarada en agotamiento o en proceso de reglamentación.

Las comunidades organizadas que requieran consumos de agua para uso doméstico con caudales entre 1,0 lps y 4,0 lps, no requerirán presentar
el Programa de Uso Eﬁciente y Ahorro del Agua -PUEAA-, como tampoco la autorización sanitaria como prerrequisito para el otorgamiento de la
respectiva concesión.

5. Los proyectos de reúso de aguas provenientes de sistemas de tratamiento de aguas residuales domésticas que cumplan con los criterios de
calidad vigentes para el uso en actividades agrícolas e industriales, no requerirán de concesión de aguas.

6. Los pueblos indígenas y las comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras, sus instituciones de gobierno o aquellas que ellos
creen para la gestión comunitaria del agua y el saneamiento básico serán susceptibles de los mismos beneﬁcios establecidos para las
comunidades organizadas en el presente artículo.

ARTÍCULO 275. PROGRAMA AGUA ES VIDA. El Ministerio de Igualdad y Equidad y el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio formularán e
implementarán, dentro de los seis (6) meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley, el Programa Agua es Vida en los territorios
marginados y excluidos. Este programa brindará soluciones de agua potable y saneamiento básico a los sujetos de especial protección
constitucional, a la población vulnerable, aplicando enfoques diferenciales y de género, de derechos, territorial e interseccional.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Programa de Agua es Vida, se articulará con los planes de acción para la restauración ecológica de la cuenca del río
Atrato, coordinados por el Ministerio de Igualdad y Equidad y el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, y en articulación con las demás
entidades competentes del orden nacional y territorial, dentro de los doce (12) meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente Ley.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Se deberá presentar un informe semestral a las Comisiones V Constitucionales Permanentes del Senado de la República
y a La Comisión Legal Afro del Congreso de la República, sobre los avances en la implementación de los planes de acción para la restauración
ecológica de la cuenca del río Atrato, empleando un sistema de indicadores que permita establecer de forma precisa el impacto de sus
resultados. La implementación de este programa deberá sujetarse a las disponibilidades presupuestales, el Marco Fiscal de Mediano Plazo y el
Marco de Gasto de Mediano Plazo.

ARTÍCULO 276. Adiciónese el parágrafo 3 al artículo 125 de la Ley 1450 de 2011, así:

ARTÍCULO 125. SUBSIDIOS Y CONTRIBUCIONES PARA LOS SERVICIOS DE ACUEDUCTO, ALCANTARILLADO Y ASEO.

(...)

PARÁGRAFO TERCERO. Los municipios y distritos, de acuerdo a sus posibilidades ﬁscales, podrán deﬁnir porcentajes de subsidios diferenciales a
los señalados en el inciso primero del presente artículo a favor de los suscriptores residenciales de las zonas rurales, zonas insulares y áreas no
municipalizadas para los servicios de acueducto, alcantarillado y aseo, hasta un porcentaje máximo del ochenta por ciento (80%) del costo del
suministro para el estrato 1 o el mecanismo que sea adoptado para su focalización; cincuenta por ciento (50%) para el estrato 2 o el mecanismo
que sea adoptado para su focalización; y treinta por ciento (30%) para el estrato 3 o el mecanismo que sea adoptado para su focalización.

ARTÍCULO 277. Modifíquese el parágrafo 4 del artículo 10 de la Ley 1962 de 2019, el cual quedará así:
Ley 2294 de 2023

121

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

ARTÍCULO 10. ATRIBUCIONES.

(...)

PARÁGRAFO CUARTO. El Gobierno nacional, por medio del Departamento Nacional de Planeación, conformará una misión de descentralización
en los seis (6) meses siguientes a la aprobación de la presente ley. Esta misión contará con un plazo máximo de 24 meses, contados a partir de
su instalación, para presentar al Congreso de la República iniciativas constitucionales y legislativas para ordenar y deﬁnir la distribución de
competencias entre la Nación y las entidades territoriales señaladas en el artículo 286 de la Constitución Política.

ARTÍCULO 278. INVERSIONES INTERJURISDICCIONALES. Las entidades territoriales podrán ﬁnanciar proyectos de inversión que contemplen la
ejecución de recursos por fuera de su jurisdicción, pudiendo beneﬁciar con la prestación de bienes y servicios a otras entidades territoriales,
siempre y cuando la entidad o entidades territoriales que destinen recursos al proyecto se beneﬁcien de éste. Para tal efecto, las entidades
intervinientes deberán suscribir previamente un convenio que incluya las condiciones para su ﬁnanciación y ejecución, en el que se especiﬁquen
los beneﬁcios del proyecto para las entidades territoriales que aportan recursos.

PARÁGRAFO. Para la suscripción del convenio que hace referencia el presente artículo, las entidades territoriales intervinientes deberán contar
con las respectivas autorizaciones de las Asambleas Departamentales y Concejos Municipales, según corresponda.

ARTÍCULO 279. Modifíquese el artículo 250 de la Ley 1955 de 2019, el cual quedará así:

ARTÍCULO 250. PACTOS TERRITORIALES. Los departamentos, los municipios, los Esquemas Asociativos Territoriales y la Nación podrán suscribir
Pactos Territoriales, deﬁnidos como un instrumento de articulación para la concertación de inversiones estratégicas de alto impacto que
contribuyan a consolidar el desarrollo regional deﬁnido en el Plan Nacional de Desarrollo y la construcción de la Paz Total, promoviendo para
ello, la adopción de metodologías con enfoque de género a través del trabajo articulado con la Consejería Presidencial para la Equidad de la
Mujer, y la concurrencia de recursos del orden nacional y territorial, público, privado y/o de cooperación internacional, bajo la coordinación del
Departamento Nacional de Planeación.

Para la correcta implementación del presente artículo, a partir de la expedición del Plan Nacional de Desarrollo 2022 - 2026, “Colombia, Potencia
Mundial de la Vida”, transfórmese el Fondo Regional para los Pactos Territoriales a un patrimonio autónomo constituido mediante la celebración
de un contrato de ﬁducia mercantil por parte del Departamento Nacional de Planeación y una sociedad ﬁduciaria de carácter público
seleccionada directamente por dicho Departamento Administrativo. El objeto de este patrimonio autónomo será recibir, administrar y ejecutar
los recursos destinados a la implementación de los pactos territoriales, incluyendo los que ya se encuentren en el Fondo Regional para los
Pactos Territoriales.

El régimen de contratación y administración de los recursos del Patrimonio Autónomo será el propio del derecho privado, con plena observancia
de los principios de transparencia, eﬁciencia, economía, igualdad y publicidad deﬁnidos en la Constitución Política, y estará sometido al régimen
de inhabilidades e incompatibilidades previsto en la ley. La información relacionada con la modalidad de contratación dispuesta en el presente
articulo será pública para la ciudadanía en espacios institucionales de alta difusión en todo el territorio nacional. Los rendimientos generados por
la inversión de los excedentes de liquidez formarán parte de dicho fondo y con cargo a dichos recursos podrá atenderse el pago de los costos y
gastos de su administración.

El Gobierno nacional reglamentará la administración y funcionamiento del Fondo Pactos, así como los demás aspectos necesarios para su
ﬁnanciamiento y cabal cumplimiento de su objeto.

PARÁGRAFO PRIMERO. En todo caso para la ejecución de los recursos que hagan parte del fondo, los procedimientos de selección del contratista
ejecutor, deberán cumplir los principios que rigen la función administrativa deﬁnidos en el artículo 209 de la Constitución Política de Colombia y
Ley 2294 de 2023

122

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
estarán sujetos al control ﬁscal, penal y disciplinario.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Mientras inicia la operación del Patrimonio Autónomo Fondo Pactos y se celebra el contrato de ﬁducia mercantil
correspondiente, el Fondo Regional para los Pactos Territoriales continuará siendo el mecanismo para la administración y ejecución de los
recursos que permitan la ﬁnanciación de proyectos incluidos en los Pactos Territoriales.

ARTÍCULO 280. Modifíquese el inciso segundo del artículo 249 de la Ley 1819 de 2016, el cual quedará así:

ARTÍCULO 249. APLICACIÓN DEL COBRO DE LA CONTRIBUCIÓN.

(...)

La Contribución Nacional de Valorización se podrá aprobar y aplicar antes, durante y hasta cinco (5) años después del inicio de la operación del
proyecto.

ARTÍCULO 281. ADMINISTRACIÓN DE CORREDORES FÉRREOS POR PARTE DE LA AGENCIA NACIONAL DE INFRAESTRUCTURA - ANI-. La Agencia
Nacional de Infraestructura - ANI- podrá administrar aquellos corredores de la Red Férrea Nacional que sean priorizados por el Ministerio de
Transporte en coordinación con la Unidad de Planeación de Infraestructura de Transporte - UPIT- de acuerdo con los documentos de planeación
del Sector. Para tal efecto, la ANI podrá suscribir cualquier tipo de contrato estatal conforme a lo dispuesto en el Estatuto General de
Contratación de la Administración Pública o la norma que la modiﬁque, adicione o sustituya con el ﬁn de garantizar, entre otras, la debida
administración, operación, mantenimiento, vigilancia y las condiciones de seguridad de la Infraestructura Ferroviaria y/o la prestación del
Servicio Público de Transporte Ferroviario.

ARTÍCULO 282. AEROPUERTOS FRONTERIZOS. En los Aeropuertos localizados en zonas de frontera que, en concordancia con los Tratados
Internacionales y con la Ley de Fronteras, sean determinados como prioritarios por el Ministerio de Relaciones Exteriores y el Ministerio de
Transporte, se dará el trato de operaciones en rutas nacionales, a los servicios aéreos comerciales.

ARTÍCULO 283. Adiciónese un parágrafo al artículo 151 de la Ley 2010 de 2019, el cual quedará así:

ARTÍCULO 151. CONTRAPRESTACIONES AEROPORTUARIAS.

(...)

PARÁGRAFO. En el caso en que un aeropuerto se encuentre en más de un municipio o en varias entidades territoriales, los recursos de la
contraprestación se distribuirán en función, de la proporción de área de cada entidad territorial respecto al área total de cada aeropuerto,
incluyendo áreas concesionadas y no concesionadas. El área total del respectivo aeropuerto será informada por la Aerocivil.

ARTÍCULO 284. DERECHO REAL ACCESORIO DE SUPERFICIE. Una entidad pública denominada superﬁciante, titular de un bien inmueble ﬁscal o
de uso público destinado a la infraestructura de transporte, podrá otorgar el Derecho Real de Superﬁcie -DRS- de origen contractual, enajenable
y oneroso, a un tercero denominado superﬁciario, por un plazo máximo de ochenta (80) años, incluyendo prórrogas. El superﬁciario tendrá la
facultad, conforme a la normatividad de ordenamiento territorial del lugar donde se ubique el inmueble y las disposiciones urbanísticas vigentes,
de realizar y explotar por su cuenta y riesgo construcciones o ediﬁcaciones en áreas libres aprovechables con todos sus atributos de uso, goce y
disposición, a ﬁn de que puedan soportar gravámenes y limitaciones al dominio, sin afectar el uso público, la prestación del servicio de
transporte, ni restringir la propiedad del inmueble base del superﬁciante. En todo caso, las construcciones que realice el superﬁciario requerirán
licencia de construcción cuya titularidad recae en el superﬁciario. La curaduría o la autoridad distrital o municipal, según corresponda, aprobará
Ley 2294 de 2023

123

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
los planos de deslinde de las áreas que corresponden a dichas construcciones.

El DRS se constituye mediante contrato, elevado a escritura pública, suscrito entre las partes, el cual contendrá como mínimo la delimitación del
área aprovechable, el plazo, las condiciones de reversión de las construcciones, las causales de terminación, las obligaciones y la retribución que
corresponde al superﬁciante, el cual se inscribirá ante la Oﬁcina de Registro de Instrumentos Públicos en el folio de matrícula inmobiliaria del
inmueble base como derecho accesorio, identiﬁcándose el área conferida al superﬁciario y sus linderos y construcciones, así como los actos
jurídicos que se efectúen en relación con el DRS. La cancelación procederá mediante escritura pública suscrita por las partes, que será objeto de
registro.

PARÁGRAFO PRIMERO. Respecto de las construcciones derivadas del DRS, la Oﬁcina de Registro de Instrumentos Públicos procederá a habilitar
sub-folios, en los cuales se anotarán los actos jurídicos sujetos a registro que puedan soportar estas construcciones, sin que se trasladen al folio
de matrícula inmobiliaria del inmueble base. Con la extinción del DRS, los sub-folios, así como sus gravámenes, limitaciones y medidas
cautelares cesarán sus efectos. Al ﬁnalizar el contrato se deberá declarar la ediﬁcación construida como construcción en suelo propio sobre el
folio de matrícula inmobiliaria del inmueble base y la mejora revertirá a la entidad pública superﬁciante. La Superintendencia de Notariado y
Registro deberá adoptar los códigos registrales necesarios y para todos los efectos se aplicará la tarifa ordinaria para la inscripción de
documentos como un acto o negocio jurídico cuya naturaleza tiene cuantía.

PARÁGRAFO SEGUNDO. En los proyectos de origen público corresponderá a la entidad superﬁciante adelantar los estudios técnico, ﬁnanciero y
jurídico para su estructuración e implementación; la selección del superﬁciario se realizará conforme a las reglas propias de contratación que le
apliquen a la entidad según su naturaleza jurídica. En los proyectos de origen privado corresponderá al interesado realizar los estudios técnico,
ﬁnanciero y jurídico y asumir por su propia cuenta y riesgo el costo estimado de su revisión y/o evaluación por parte de la entidad superﬁciante,
para lo cual aplicarán las condiciones establecidas en el artículo 19 de la Ley 1882 de 2018; la selección del superﬁciario se realizará según el
procedimiento establecido en los artículos 19 y 20 de la Ley 1508 de 2012. En ningún caso el DRS se entenderá como una Asociación
PúblicoPrivada en los términos de la Ley 1508 de 2012.

PARÁGRAFO TERCERO. El Derecho Real Accesorio de Superﬁcie podrá igualmente aplicarse a suelos que no estén asociados a infraestructura de
transporte, en los términos establecidos en el presente artículo, siempre que no haya afectación del uso para el cual está destinado el bien ﬁscal
y/o de uso público sobre el cual se estructura el derecho real accesorio de superﬁcie. En los casos contemplados en el presente artículo la
Central de Inversiones -CISA- podrá actuar como superﬁciario.

ARTÍCULO 285. EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE SISTEMAS DE TRANSPORTE PÚBLICO BAJO PRINCIPIOS DE DESARROLLO ORIENTADO AL
TRANSPORTE SOSTENIBLE -DOT-. Los municipios o distritos que cuenten o donde se proyecte la ejecución de proyectos estratégicos que
incluyan sistemas de transporte público y que en alguno de sus componentes sea o haya sido coﬁnanciado por el Gobierno nacional, podrán
durante el periodo constitucional comprendido entre los años 2023 y el 2026, por una sola vez a iniciativa del alcalde municipal o distrital, y en
el marco de su autonomía, revisar y ajustar su plan de ordenamiento territorial, exclusivamente en el ámbito de inﬂuencia que deﬁna la entidad
territorial del proyecto del sistema de transporte público, mediante los estudios técnicos que acompañen la revisión y ajuste respectivo, lo
anterior, siempre que dichos proyectos no hayan sido incluidos expresamente en los respectivos planes de ordenamiento territorial.

La revisión del Plan de Ordenamiento Territorial y/o los instrumentos de planeación de los que trata el presente artículo, establecerán los
lineamientos y reglamentación de los proyectos urbanos de Desarrollo Orientado al Transporte Sostenible, incluyendo las normas urbanísticas
aplicables a la infraestructura de transporte y sus áreas de inﬂuencia, los mecanismos de captura de valor y de gestión del suelo, de mitigación
de impactos urbanísticos en la movilidad, espacio público y servicios públicos, y los instrumentos para habilitar el suelo requerido para la
infraestructura de transporte y otras infraestructuras urbanas asociadas. Para la estructuración de estos proyectos y el uso de mecanismos de
ﬁnanciación se podrán constituir ﬁducias en el marco de las normas nacionales en la materia o podrán usarse instrumentos del mercado
ﬁnanciero para la circulación de los derechos de construcción.

PARÁGRAFO PRIMERO. El trámite de formulación y adopción del Plan de Ordenamiento Territorial deberá realizarse conforme a lo establecido en
la Ley 388 de 1997.

PARÁGRAFO SEGUNDO. La normativa urbanística que se establezca por parte de las administraciones municipales o distritales para la

Ley 2294 de 2023

124

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
infraestructura de transporte y los predios adquiridos y/o destinados para la operación del transporte público deberá reconocer sus
particularidades urbanísticas, jurídicas y funcionales mediante la deﬁnición del tratamiento urbanístico de renovación o desarrollo que permita
desarrollar el proyecto urbano, así como la adopción de un régimen particular de usos y medidas de mitigación de impactos urbanísticos en la
movilidad, el espacio público y los servicios públicos. Las administraciones distritales o municipales podrán excluir a estas infraestructuras y su
área de inﬂuencia de la necesidad de plan parcial o de cualquier otro instrumento de planiﬁcación complementario para su habilitación y
desarrollo o generar un instrumento especiﬁco de planeación que regule la norma urbanística propia y sus instrumentos de gestión y
ﬁnanciación, en concordancia con las disposiciones de la Ley 388 de 1997 o las normas que la modiﬁquen, adicionen o sustituyan.

PARÁGRAFO TERCERO. Los municipios o distritos podrán incorporar al tratamiento de renovación urbana mediante decreto las áreas de
inﬂuencia de los corredores de transporte que cuenten con proyectos de sistema de transporte público de pasajeros coﬁnanciados por la nación,
con el ﬁn de adecuar la ediﬁcabilidad y usos y establecer obligaciones urbanísticas destinadas a la ﬁnanciación de la construcción, operación y
mantenimiento del sistema de transporte y generación de espacio público, siempre y cuando se cuente con factibilidad de servicios públicos
para aquellos casos en que el desarrollo deba aprobarse mediante un plan parcial o con disponibilidad si es directamente por licencia
urbanística.

PARÁGRAFO CUARTO. La entidad territorial en el marco de su autonomía y con ocasión de los ajustes de los que trata el presente artículo, en
proyectos de carácter supramunicipal, deberá veriﬁcar los lineamientos de uso y gestión del suelo que haya expedido el Esquema Asociativo
Territorial -EAT- o la Autoridad Regional de Transporte, en caso de existir. Para las áreas metropolitanas se deberá cumplir con la Ley 1625 de
2013 o aquellas que la modiﬁquen, adicionen o sustituyan.

Las disposiciones del presente artículo serán aplicables también en otro tipo de proyectos regionales que promuevan los EAT, y que se formulen
como actuaciones urbanas integrales, asociadas a proyectos de equipamientos, espacios públicos, o intervenciones de hábitat y vivienda de
impacto supramunicipal, Infraestructuras Logísticas Especializadas, entre otros. En todo caso los proyectos regionales deberán cumplir con los
criterios que ﬁje el Gobierno nacional, que los acredite como tal.

ARTÍCULO 286. Modifíquense los incisos primero y segundo del artículo 205 de la Ley 1753 de 2015, los cuales quedarán así:

ARTÍCULO 205. CELEBRACIÓN DE CONTRATOS DE OBRA PÚBLICA EN INFRAESTRUCTURA CONCESIONADA. El Instituto Nacional de Vías - INVÍASy la Unidad Administrativa Especial de Aeronáutica Civil - Aerocivil- podrán celebrar y ejecutar contratos de obra pública de conformidad con la
Ley 80 de 1993, o aquella que la modiﬁque, sustituya o adicione, para realizar obras sobre infraestructura concesionada, sin que sea necesaria
la desafectación de la infraestructura a intervenir, con el ﬁn de garantizar la continuidad de la prestación del servicio en condiciones de
seguridad, transitabilidad, funcionalidad y/o seguridad de la infraestructura de transporte, impedir el deterioro de la infraestructura o la
afectación de la comunidad y mitigar el riesgo de pérdida del patrimonio vial.

La realización de la obra pública deberá ser pactada mediante convenio a celebrarse entre el INVÍAS o la Aerocivil y la entidad pública a cargo
del contrato de concesión. En estos convenios se deﬁnirá la fuente de ﬁnanciación y entidad responsable de la ejecución y mantenimiento de la
obra, así como las demás condiciones necesarias para el efecto. Previamente, la entidad estatal concedente de la infraestructura y el
concesionario, deberán acordar los términos en que éste colaborará y apoyará la realización de dichas obras.

(...)

ARTÍCULO 287. Modifíquese el artículo 308 de la Ley 1955 de 2019, el cual quedará así:

ARTÍCULO 308. DESTINACIÓN DE LAS CONTRAPRESTACIONES DERIVADAS DEL USO DE LA INFRAESTRUCTURA DE TRANSPORTE CONCESIONADA.
Las contraprestaciones recibidas por la utilización de la infraestructura férrea, portuaria, aeroportuaria y ﬂuvial, sus anexidades y alquiler de
equipos, serán destinadas a las actividades necesarias para la promoción y/o reactivación de estos modos de transporte en actividades de
estructuración, construcción, rehabilitación, mantenimiento y operación. Lo anterior sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 151 de la Ley
2010 de 2019.

Ley 2294 de 2023

125

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

PARÁGRAFO PRIMERO. De los recursos percibidos por concepto de la contraprestación por la utilización de la infraestructura férrea y ﬂuvial se
destinará máximo el 15% al funcionamiento de la Agencia Nacional de Infraestructura -ANI-.

PARÁGRAFO SEGUNDO. De los recursos percibidos por concepto de las concesiones del modo aeroportuario y portuario, máximo el 5% se
destinarán al ﬁn previsto en el parágrafo anterior.

ARTÍCULO 288. Adiciónese un parágrafo al numeral 1 y modifíquese el numeral 2 del artículo 270 del Decreto 663 de 1993 - Estatuto Orgánico
del Sistema Financiero, así:

ARTÍCULO 270. OPERACIONES.

1. Operaciones Autorizadas

(...)

PARÁGRAFO TERCERO. Findeter podrá celebrar operaciones especiales de fondeo o ﬁnanciamiento con bancos o entidades multilaterales o
bilaterales, en los términos y condiciones que sean determinados por el Gobierno nacional y aquellos deﬁnidos en los respectivos reglamentos,
para promover programas y proyectos regionales de desarrollo que trata el numeral 2 del artículo 268 del presente Estatuto. En estos eventos,
el banco o entidad multilateral o bilateral asumirá el riesgo de crédito de los recursos destinados a los programas o proyectos seleccionados. En
todo caso, para la celebración de las mencionadas operaciones se reconocerán las inmunidades, exenciones y privilegios otorgados a los bancos
o entidades multilaterales o bilaterales por los convenios constitutivos y tratados internacionales suscritos por la República de Colombia.

2. Condiciones de las operaciones. Todas las operaciones de crédito de la Financiera de Desarrollo Territorial S.A., Findeter, se efectuarán a
través del sistema de redescuento por intermedio de establecimientos de crédito, cooperativas de ahorro y crédito, cooperativas multiactivas o
integrales con sección de ahorro y crédito, o de las entidades descentralizadas de los entes territoriales, incluyendo los INFIS - Institutos
Financieros de Fomento y Desarrollo Territorial, cuyo objeto sea la ﬁnanciación de las actividades de que trata el numeral 2. del artículo 268 del
presente Estatuto (que para el efecto especíﬁcamente autorice la misma Financiera). En estos casos la Superintendencia Financiera establecerá
un régimen especial de control y vigilancia que garantice un adecuado manejo de los riesgos asumidos por tales entidades y sin costo alguno
para las entidades vigiladas.

En todas las operaciones de redescuento de que trata este numeral la entidad que actúe como intermediaria deberá asegurar por sí misma o
mediante los sistemas y mecanismos que se determinan en los reglamentos de crédito, la función técnica de asesoría, apoyo y supervisión de
los usuarios del crédito. Para este efecto, la Financiera deberá apoyar y asesorar a las entidades intermediarias para que puedan cumplir con la
función mencionada.

PARÁGRAFO. La Financiera podrá aceptar el redescuento de créditos otorgados antes de la fecha de su organización y que aún no hayan sido
cancelados, siempre y cuando se reﬁeran a cualquiera de las actividades enumeradas en el numeral 2 del artículo 268 del presente Estatuto.

SECCIÓN II

TERRITORIOS MÁS HUMANOS: HÁBITAT INTEGRAL

ARTÍCULO 289. AUTORIZACIÓN EXCEPCIONAL PARA EL OTORGAMIENTO DE CRÉDITO DIRECTO A ORGANIZACIONES COMUNALES, Y A LOS

Ley 2294 de 2023

126

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
PATRIMONIOS AUTÓNOMOS QUE CONSTITUYA LA FINANCIERA DE DESARROLLO TERRITORIAL S.A. - FINDETER PARA EL DESARROLLO DE
PROYECTOS DE INVERSIÓN EN INFRAESTRUCTURA EN SUS SECTORES ELEGIBLES. Previa veriﬁcación de la Superintendencia Financiera de
Colombia del cumplimiento de los requisitos para la administración y gestión de los sistemas integrales de gestión de riesgos, se autoriza a la
Financiera de Desarrollo Territorial S.A. - Findeter, para otorgar créditos directos a organizaciones comunales de las que trata el artículo 7 de la
Ley 2166 de 2021, y patrimonios autónomos creados por Findeter como ﬁdeicomitente dentro de un contrato de ﬁducia mercantil en virtud de la
autorización contenida en el artículo 270 del Estatuto Orgánico del Sistema Financiero (Decreto Ley 663 de 1993), y cuyo objeto sea el desarrollo
de proyectos de inversión en infraestructura y los demás que se encuentren dentro de los sectores elegibles de conformidad con las normas
vigentes. El otorgamiento de los créditos estará sujeto al cumplimiento de las condiciones deﬁnidas en el literal k) del numeral 1 del artículo 270
del Estatuto Orgánico del Sistema Financiero, y provendrá de los recursos propios disponibles de la Financiera de Desarrollo Territorial S.A. Findeter.

Lo dispuesto en este artículo, en ningún caso será aplicable a las operaciones de crédito público con cargo a la Asignación de Inversión Regional
del Sistema General de Regalías, consagradas en el artículo 25 de la Ley 2279 de 2022 o en las normas que lo modiﬁquen o sustituyan.

La Financiera de Desarrollo Territorial S.A. -Findeter a través de sus reglamentos internos establecerá los montos máximos de recursos propios
que se destinarán para apalancar esta modalidad de crédito, las condiciones ﬁnancieras generales, especialmente sobre las fuentes de pago
ciertas y las garantías admisibles para este tipo de operaciones.

La Financiera de Desarrollo Territorial S.A. -Findeter deberá cumplir en todo momento con las condiciones establecidas en las disposiciones
legales y actos administrativos vigentes para realizar este tipo de operaciones en materia de otorgamiento, seguimiento y recuperación de los
créditos otorgados y conﬂictos de interés que puedan conﬁgurarse, esto sin perjuicio de las facultades de la Superintendencia Financiera de
Colombia respecto de la veriﬁcación del cumplimiento de los sistemas integrales de gestión de riesgos propios de las operaciones.

PARÁGRAFO PRIMERO. El presente artículo no constituye una autorización general para la constitución de patrimonios autónomos por parte de
las entidades públicas del nivel nacional, territorial ni para Findeter.

PARÁGRAFO SEGUNDO. La operación de que trata este artículo no corresponde a aquellas caliﬁcadas como operaciones de crédito público.

ARTÍCULO 290. POLÍTICA PARA EL DESARROLLO INTEGRAL DEL PACÍFICO. En el marco del cierre de brechas territoriales de desarrollo económico
y social y con el ﬁn de dar prioridad al avance en el cumplimiento de los 176 acuerdos priorizados del Paro Cívico de Buenaventura, el Plan
Integral Especial de Desarrollo de Buenaventura según los términos del artículo 5, parágrafos 4 y 5 y del artículo 10 de la Ley 1872 de 2017; los
acuerdos del Paro Cívico del Chocó y de las comunidades del Norte del Cauca y de la costa pacíﬁca Nariñense; los Planes de Acción Territorial PATR- para la subregión del Pacíﬁco Medio, del Pacíﬁco y frontera Nariñense, Alto Patía y Norte del cauca, Chocó y los planes deﬁnidos por las
comunidades víctimas del conﬂicto armado, el Gobierno nacional bajo la coordinación de la Vicepresidencia de la República y con el apoyo
técnico del Departamento Nacional de Planeación y el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, diseñarán e implementarán una política pública
integral que contenga una hoja de ruta que priorice proyectos estratégicos y las asignaciones presupuestales requeridas, dentro del Marco Fiscal
de Mediano Plazo y el Marco de Gasto de Mediano Plazo, para el desarrollo integral del Pacíﬁco, conforme los criterios de priorización que deﬁna
el Gobierno.

PARÁGRAFO. Esta política se regirá por los principios de transparencia, equidad, meritocracia v contará con enfoque de género y diferencial.

ARTÍCULO 291. FORTALECIMIENTO DEL FONDO PARA EL DESARROLLO DEL PLAN TODOS SOMOS PAZcíﬁco. Se fortalecerán las inversiones en los
componentes de i) Agua Potable y Saneamiento Básico, ii) Energización Rural y Energías Alternativas Sostenibles y iii) Mejoramiento de la
Conectividad en Transporte, y se crea el componente de iv) Conectividad Digital, en el ámbito de competencia para la actuación territorial del
Fondo Para el Desarrollo del Plan Todos Somos PAZcíﬁco (FTSP). Asimismo, en atención al Decreto 1874 de 2022, se amplía la competencia para
la intervención en los municipios de los departamentos del Pacíﬁco: Chocó, Valle del Cauca, Cauca y Nariño, conforme a los criterios que deﬁna
el Gobierno nacional.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Gobierno nacional, a través del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, propenderá por la asignación de recursos
Ley 2294 de 2023

127

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
adicionales al FTSP, que ﬁnanciarán las etapas de preinversión e inversión en cualquiera de los componentes. Dicha ﬁnanciación será deﬁnida a
través de espacios de concertación que tengan en cuenta las necesidades de acompañamiento técnico planteadas por las administraciones
territoriales, y de conformidad con los avances posteriores en la formulación y viabilización de los proyectos.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Para la ﬁnanciación del FTSP se podrán adelantar operaciones de préstamo con banca multilateral adicionales o
complementarias a las suscritas.

El Ministerio de Hacienda y Crédito Público diseñará y ejecutará las mejoras a la estructura administrativa, ﬁnanciera y de gobernanza del Fondo
citado, en procura de mejorar la eﬁciencia, eﬁcacia y coordinación de las políticas y objetivos a su cargo, para la ejecución de los proyectos.

ARTÍCULO 292. ÁMBITO DE COMPETENCIAS DEL FONDO PARA EL DESARROLLO DEL PLAN TODOS SOMOS PAZcíﬁco. El ámbito de competencia
territorial del Fondo Para el Desarrollo del Plan Todos Somos PAZcíﬁco -FTSP- se mantendrá en los 50 municipios cubiertos en la actuación del
FTSP previstos en el Artículo 2.15.2 del Decreto 2121 de 2015 y 11 adicionales del departamento del Norte del Cauca, fortaleciendo sus
componentes de Agua Potable y Saneamiento Básico, Energización Rural, Conectividad Fluvial, y Conectividad Digital y Aérea.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Gobierno nacional, a través del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, complementará recursos al FTSP, conforme
con la disponibilidad presupuestal, el Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de Gasto de Mediano Plazo. La ﬁnanciación de los proyectos de
inversión será deﬁnida de conformidad con los avances en la formulación y viabilización de los proyectos.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Para la ﬁnanciación del FTSP se podrán adelantar operaciones de crédito con banca multilateral adicionales o
complementarias a las suscritas y mejoras a la gobernanza para su ejecución.

ARTÍCULO 293. CONCEPTO DE VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL. En cumplimiento de lo establecido en el artículo 91 de la Ley 388 de 1997, la
vivienda de interés social es aquella que se desarrolla para garantizar el derecho a la vivienda de los hogares de menores ingresos, que cumple
con los estándares de calidad en diseño urbanístico, arquitectónico y de construcción sostenible, y cuyo valor no exceda de 135 Salarios Mínimos
Legales Mensuales Vigentes (SMLMV).

El valor máximo de la vivienda de interés prioritario será de 90 Salarios Mínimos Legales Mensuales Vigentes (SMLMV). El Gobierno nacional
podrá establecer excepcionalmente, a partir de estudios técnicos, valores máximos hasta por 150 Salarios Mínimos Legales Mensuales Vigentes
(SMLMV) para este tipo de viviendas, cuando se presente alguna o varias de las siguientes condiciones:

A) Cuando las viviendas incorporen criterios de sostenibilidad adicionales a los mínimos que deﬁna el Gobierno nacional.
B) Cuando las viviendas de acuerdo a lo deﬁnido por el CONPES 3819 de 2014 o el que lo modiﬁque, se encuentren ubicadas en ciudades
uninodales cuya población supere los trescientos mil (300.000) habitantes, o en aglomeraciones urbanas cuya población supere quinientos mil
(500.000) habitantes.
C) Cuando las viviendas se encuentren en territorios de difícil acceso, o respondan a características culturales, geográﬁcas, económicas o
climáticas especíﬁcas, en las condiciones que deﬁna el Gobierno nacional.

El Gobierno nacional podrá establecer, a partir de estudios técnicos, un valor superior a los 135 Salarios Mínimos Legales Mensuales Vigentes
(SMLMV) en los departamentos de Amazonas, Guaviare, Guainía, San Andrés, Providencia y Santa Catalina, Putumayo, Chocó, Vaupés y Vichada,
reconociendo el costo de materiales de construcción y su transporte, mano de obra y su enfoque diferencial.

El Gobierno nacional deﬁnirá, a través del Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio, en un plazo inferior a un año desde la entrada en vigencia
de la presente ley, las condiciones socio económicas que deben cumplir los hogares, los mecanismos aplicables para ser elegibles en la política
habitacional, las características mínimas de habitabilidad de la vivienda y su entorno, así como las medidas activas y/o pasivas de sostenibilidad
que deben incluir las viviendas de interés social.

Ley 2294 de 2023

128

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

PARÁGRAFO PRIMERO. El precio máximo de la vivienda de interés social (VIS) será de ciento cincuenta (150) SMMLV, en los distritos y municipios
para los cuales el Gobierno nacional, en vigencia del artículo 85 de la Ley 1955 de 2019, haya deﬁnido ese precio máximo. Lo anterior, sin
perjuicio del precio máximo dispuesto en este artículo para la VIS que se ejecute en el marco de programas y/o proyectos de renovación urbana.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Hasta tanto el Gobierno nacional, a través del Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio, reglamente lo establecido en el
presente artículo, tratándose de programas y/o proyectos de renovación urbana, la vivienda de interés social podrá tener un precio superior a
los 135 Salarios Mínimos Legales Mensuales Vigentes (SMLMV), sin que éste exceda de 175 Salarios Mínimos Legales Mensuales Vigentes
(SMLMV). La vivienda de interés prioritario en renovación urbana podrá tener un precio superior a 90 Salarios Mínimos Legales Mensuales
Vigentes (SMLMV), sin que éste exceda de 110 Salarios Mínimos Legales Mensuales Vigentes (SMLMV).

PARÁGRAFO TERCERO. Todos los negocios jurídicos tales como adhesión a contrato ﬁduciario, contrato de leasing habitacional, promesa de
compraventa, compraventa y otros asociados a la adquisición de viviendas de interés social y que hubieren sido iniciados con anterioridad a la
entrada en vigencia del presente artículo, podrán terminar su ejecución con el precio máximo contemplado para este tipo viviendas en la
normatividad anterior.

PARÁGRAFO CUARTO. Los beneﬁcios tributarios y no tributarios destinados a la promoción de la vivienda de interés social serán aplicados
únicamente a las unidades habitacionales que cumplan con los criterios establecidos en este artículo.

PARÁGRAFO QUINTO. Los recursos correspondientes a subsidios familiares de vivienda urbana y rural que sean objeto de renuncia por parte de
su beneﬁciario, que se venzan, no sean efectivamente asignados o que correspondan a aquellos recuperados mediante actuaciones
administrativas o judiciales, deberán ser incorporados en el presupuesto del Fondo Nacional de Vivienda - Fonvivienda- en la siguiente vigencia y
serán transferidos directa, total o parcialmente a los patrimonios autónomos en los que sea ﬁdeicomitente el Fondo Nacional de Vivienda Fonvivienda- de acuerdo con las instrucciones que para el efecto imparta el consejo directivo del fondo, previa viabilidad técnica del comité
técnico que para este efecto se conforme. Estos recursos serán destinados a la ﬁnanciación o coﬁnanciación de programas o proyectos de
vivienda de interés social, a la construcción y/o dotación de equipamientos públicos colectivos y/o a la infraestructura de servicios públicos
domiciliarios. Lo anterior, independientemente de la vigencia presupuestal de los recursos.

Respecto de los subsidios familiares de vivienda que se encuentren sin aplicar, Fonvivienda podrá proceder a su vencimiento sin que se requiera
surtir previamente el proceso a que se reﬁere el parágrafo 1 del artículo 8 de la Ley 1537 de 2012.

En todo caso, los recursos del Presupuesto General de la Nación asignados a Fonvivienda y que se incorporen a patrimonios autónomos en los
cuales dicha entidad sea Fideicomitente, independiente del rubro presupuestal de los referidos recursos, podrán ser destinados para la
construcción y/o dotación de equipamientos públicos colectivo y/o infraestructura de servicios públicos domiciliarios, incluida la adquisición de
predios para esos propósitos, para los programas de vivienda de interés social y prioritaria que se ejecuten en el marco de los patrimonios
autónomos. La entidad aportante de los recursos deﬁnirá los porcentajes de los recursos aportados que pueden ser destinados a estos
propósitos.

PARÁGRAFO SEXTO. Cuando la entidad otorgante de subsidios familiares de vivienda 100% en especie (SFVE) advierta el acaecimiento de una
causal para su restitución, de acuerdo con lo establecido en el artículo 21 de la Ley 1537 de 2012, adelantará un procedimiento administrativo
para lograr la restitución formal del título de dominio del bien inmueble y, con el ﬁn de lograr la restitución material, se podrán Incoar las
acciones policivas a que haya lugar, según los términos y condiciones dispuestos en la legislación vigente.

Sin perjuicio de lo anterior, una vez surtido el proceso administrativo, por virtud de la ley e independientemente del negocio jurídico suscrito
para que el hogar beneﬁciario se convirtiera en propietario de la vivienda, la entidad otorgante del SFVE o los ﬁdeicomisos en los cuales esta sea
ﬁdeicomitente, podrán convertirse en titulares del derecho de dominio de las viviendas restituidas, para lo cual solo se requerirá la inscripción
del acto administrativo correspondiente en el folio de matrícula inmobiliaria de la vivienda.

Ley 2294 de 2023

129

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
Cuando, en virtud de acreditación emitida por autoridad competente, se determine que las viviendas han sido utilizadas como medio o
instrumento para la ejecución de actividades ilícitas, podrán ser restituidas por parte de la entidad otorgante, para ser asignadas a otros hogares
que se encuentren en las condiciones señaladas en el artículo 12 de la Ley 1537 de 2012, aún en el evento en que no se cuente con decisión
judicial.

Las viviendas que sean objeto de restitución de acuerdo con lo establecido en el presente artículo podrán ser transferidas a Fonvivienda o a
patrimonios autónomos constituidos por la entidad otorgante de los subsidios, hasta el momento en que sean transferidas a un nuevo hogar
beneﬁciario. En el caso de solicitarse renuncias al SFVE, la restitución del título de dominio del bien inmueble procederá con la sola inscripción
del acto administrativo que acepta la renuncia en el folio de matrícula inmobiliaria, sin ser necesaria la resciliación de la escritura pública de
transferencia. En estos casos, el título de dominio se establecerá en la entidad otorgante del SFVE o los ﬁdeicomisos en las cuales esta sea
ﬁdeicomitente.

ARTÍCULO 294. Modifíquese el inciso segundo del artículo 800-1 del Estatuto Tributario, el cual quedará así:

ARTÍCULO 800-1. OBRAS POR IMPUESTOS.

(...)

El objeto de los convenios será la inversión directa en la ejecución de proyectos de trascendencia económica y social en los diferentes
municipios deﬁnidos como las Zonas Más Afectadas por el Conﬂicto Armado (Zomac) y en los municipios con Programas de Desarrollo con
Enfoque Territorial (PDET), relacionados con agua potable y saneamiento básico, energía, salud pública, educación pública, bienes públicos
rurales, adaptación al cambio climático y gestión del riesgo, pagos por servicios ambientales, tecnologías de la información y comunicaciones,
infraestructura de transporte, infraestructura productiva, infraestructura cultural, infraestructura deportiva, vivienda de interés social rural y las
demás que deﬁna el manual operativo de Obras por Impuestos, todo de conformidad con lo establecido en la evaluación de viabilidad del
proyecto. Los proyectos a ﬁnanciar podrán comprender las obras, servicios y erogaciones necesarias para su viabilidad, planeación,
preoperación, ejecución, operación, mantenimiento e interventoría, en los términos establecidos por el manual operativo de Obras por
Impuestos, según el caso. También podrán ser considerados proyectos en jurisdicciones que, sin estar localizadas en las Zomac, de acuerdo con
el concepto de la Agencia de Renovación del Territorio, resulten estratégicos para la reactivación económica y/o social de las Zomac o algunas
de ellas. Así mismo, accederán a dichos beneﬁcios los departamentos que conforman la Amazonía colombiana, que cuenten con una población
inferior a ochenta y cinco mil (85.000) habitantes, tal y como lo certiﬁque la autoridad competente a treinta y uno (31) de diciembre de 2022.

(...)

ARTÍCULO 295. CIERRE PROGRAMA DE SUBSIDIO FAMILIAR DE VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL Y PRIORITARIO RURAL. Con el ﬁn de veriﬁcar el
estado actual del programa de subsidio familiar de vivienda de interés social y prioritario rural, correspondiente a los años 2000 a 2019, el
Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural contratará de manera directa una auditoría que tenga como ﬁn determinar el número de subsidios
que están otorgados pendientes de ser materializados, el estado de avance de ejecución y los valores que se requieren para su respectivo
cumplimiento.

Como resultado de la auditoría que se lleve a cabo, el Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural, indexará los
subsidios familiar de vivienda de interés social y prioritario rural de las vigencias 2000 al 2019, que no hayan culminado la fase de obra a la
entrada en vigencia de la presente ley, su monto será actualizado al valor del subsidio máximo establecido por el Ministerio de Vivienda, Ciudad
y Territorio en el artículo 2.1.10.1.1.4.1 del Decreto 1077 de 2015, o cualquier disposición que lo sustituya, modiﬁque o derogue.

Para este efecto el Gobierno nacional realizará la apropiación presupuestal y los ajustes correspondientes respetando tanto el Marco de Gasto de
Mediano Plazo, así como el Marco Fiscal de Mediano Plazo.

PARÁGRAFO PRIMERO. Las entidades territoriales tendrán un término de tres (3) meses, a partir de la expedición de la presente ley, para remitir
Ley 2294 de 2023

130

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
los documentos que hagan falta sobre los beneﬁciarios propuestos. Cumplido el término anterior, las entidades otorgantes deberán excluir a los
beneﬁciarios que no cumplieron con los requisitos establecidos por el programa de subsidio familiar de vivienda de interés social y prioritario
rural. Dichos beneﬁciarios podrán presentarse a las convocatorias que realice para tal ﬁn el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural, teniendo en cuenta el resultado de la auditoría del programa de subsidio
familiar de vivienda de interés social y prioritario rural, podrá contratar de manera directa, si lo considera necesario, una nueva entidad
operadora del programa de subsidio familiar de vivienda de interés social y prioritario rural, con el ﬁn de culminar las actividades que se
requieran por parte de las entidades otorgantes para cerrar el programa, incluidos los subsidios otorgados por orden judicial.

ARTÍCULO 296. FORMALIZACIÓN DE LA PROPIEDAD PRIVADA. El Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio o la entidad que este determine,
otorgará títulos de propiedad legalmente registrados a hogares que tengan la calidad de poseedores y que hayan sido beneﬁciarios de un
subsidio familiar de vivienda en cualquiera de sus modalidades. Esta posesión no podrá contrariar las disposiciones legales referentes a la
prescripción adquisitiva de dominio, sucesión, saneamiento de que trata la Ley 1561 de 2012, las que la modiﬁquen o sustituyan, y demás
disposiciones concordantes. El Gobierno nacional, a través del Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio, reglamentará el procedimiento.

ARTÍCULO 297. Adiciónese el inciso quinto y tres parágrafos al artículo 4 de la Ley 2079 de 2021, así:

ARTÍCULO 4. POLÍTICA DE ESTADO DE VIVIENDA Y HÁBITAT.

(...)

La política de vivienda y hábitat, a cargo del Gobierno nacional, incluirá un enfoque diferencial que reconozca las condiciones socio económicas
y culturales de los pueblos indígenas, de las comunidades negras, afrocolombianas, raizales, palenqueras, campesinas y de grupos poblacionales
especíﬁcos, especialmente de la población víctima del conﬂicto armado, incluyendo para esta última, el diseño de estrategias encaminadas a
superar las barreras para la utilización de subsidios no aplicados en vigencias anteriores.

PARÁGRAFO PRIMERO. Para todos los efectos legales, se entiende que los negocios jurídicos celebrados por los patrimonios autónomos
constituidos por FONVIVIENDA, para efectos de la ejecución de los subsidios familiares de vivienda otorgados por el Gobierno Nacional en el
marco de la política de vivienda y hábitat urbana y rural, son de naturaleza jurídica privada.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Con el ﬁn de generar cohesión y articulación en la ejecución de la política de vivienda y hábitat, el Fondo Nacional de
Vivienda “Fonvivienda” tendrá como objetivos consolidar el Sistema Nacional de Información de Vivienda y ejecutar las políticas del Gobierno
Nacional en materia de vivienda de interés social, agua y saneamiento básico, en particular aquellas orientadas a la descentralización territorial
de la inversión de los recursos destinados a estas actividades, administrando: Los recursos asignados en el Presupuesto General de la Nación en
inversión para vivienda de interés social, agua y saneamiento básico; los recursos que se apropien para la formulación, organización, promoción,
desarrollo, mantenimiento y consolidación del Sistema Nacional de Información de Vivienda y en general bienes y recursos de que trata la
presente ley, para lo cual podrá constituir patrimonios autónomos a través de la suscripción de contratos de ﬁducia mercantil.

PARÁGRAFO TERCERO. El Fondo Nacional de Vivienda podrá estructura y ejecutar proyectos y programas para el sector de agua y saneamiento
básico, que permitan garantizar las condiciones de acceso y mínimo vital de la población.

ARTÍCULO 298. EJECUCIÓN DEL PROGRAMA “BARRIOS DE PAZ”. En el marco del programa Barrios de Paz, el Ministerio de Vivienda, Ciudad y
Territorio y/o Fonvivienda, podrán gestionar y/o ﬁnanciar intervenciones de mejoramiento en áreas de origen informal legalizadas o susceptibles
de legalización urbanística, o en áreas de origen formal que sean susceptibles de ser mejoradas. Lo anterior, en articulación con las entidades
territoriales, los distintos sectores y las organizaciones sociales y comunitarias. Así mismo, podrán gestionar y/o ﬁnanciar acciones de
legalización urbanística en articulación con las entidades territoriales.

Ley 2294 de 2023

131

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
PARÁGRAFO PRIMERO. En todo caso, se deberá asegurar que las áreas objeto de intervenciones de mejoramiento no se encuentren ubicadas en
zonas de riesgo no mitigable dentro del Plan de Ordenamiento Territorial.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Gobierno nacional, a través del Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio, reglamentará lo relacionado con las
acciones de legalización, titulación, asentamientos, intervenciones, adquisición de predios y demás iniciativas relacionadas con el programa al
que hace referencia el presente artículo.

ARTÍCULO 299. INSTRUMENTO PARA LA FINANCIACIÓN DEL DESARROLLO URBANO REGIONAL Y RENOVACIÓN URBANA PARA CIUDADES. Con el
ﬁn de apoyar la eﬁciencia en la aplicación del principio de reparto equitativo de las cargas y los beneﬁcios y potenciar el desarrollo regional,
reducir las brechas de desigualdad y ordenar el territorio alrededor del agua, mitigar los efectos del cambio climático, conseguir la equidad y la
construcción de la Paz, el Gobierno nacional podrá coﬁnanciar el desarrollo de estudios y diseños, así como la construcción de infraestructura
asociada a los proyectos estratégicos para el desarrollo urbano contemplados en los diferentes instrumentos de planiﬁcación y gestión, que
garanticen la aplicación de criterios estandarizados en gestión del riesgo de desastres y cambio climático de conformidad con la estrategia
nacional de coordinación para la adaptación al cambio climático de los asentamientos y reasentamientos humanos.

ARTÍCULO 300. Adiciónense los parágrafos 2, 3 y 4 al artículo 255 de la Ley 1955 de 2019, así:

ARTÍCULO 255. VIVIENDA RURAL EFECTIVA.

(...)

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural y el Banco Agrario, culminarán los proyectos de vivienda de interés social
rural sobre los que se hayan comprometido subsidios antes del 1 de enero de 2020, para lo cual se apropiarán recursos del Presupuesto General
de la Nación, que deberán sujetarse a las disponibilidades presupuestales, al Marco Fiscal de Mediano Plazo y al Marco de Gasto de Mediano
Plazo, que permitan el cierre de los proyectos a su cargo. Así mismo, los excedentes y/o rendimientos ﬁnancieros que generen los recursos
destinados al subsidio familiar de vivienda de interés social y prioritario rural a cargo del Banco Agrario de Colombia S.A, así como aquellos
recursos de subsidios adjudicados y no materializados o que hayan sido objeto de renuncia por parte de los beneﬁciarios, podrán ser destinados
al cierre del programa de vivienda rural, sin previa consignación al Tesoro Público y previa programación presupuestal en el Ministerio de
Agricultura y Desarrollo Rural para tales ﬁnes.

PARÁGRAFO TERCERO. Los recursos del Presupuesto General de la Nación asignados a Fonvivienda podrán ser destinados para la construcción
de equipamientos de hábitat y acceso a servicios públicos domiciliarios para la vivienda de interés social rural. Fonvivienda deﬁnirá mediante
resolución las condiciones para la utilización de estos recursos.

PARÁGRAFO CUARTO. El Gobierno nacional en desarrollo de la política de vivienda rural, a través del Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio,
adelantará programas de formalización y/o saneamiento de la falsa tradición y titulación de la propiedad rural. Para el ejercicio de esta
competencia se requerirá que el predio rural haya sido o vaya a ser objeto del subsidio familiar de vivienda. El Gobierno nacional, por iniciativa
del Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio, reglamentará la materia.

ARTÍCULO 301. Adiciónese el parágrafo 6 al artículo 6° de la Ley 3 de 1991, así:

ARTÍCULO 6.

(...)

Ley 2294 de 2023

132

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
PARÁGRAFO SEXTO. En los casos en los que se aplique el subsidio familiar de vivienda otorgado por el Gobierno nacional, las entidades
territoriales y las Cajas de Compensación Familiar, en las modalidades de mejoramiento de vivienda, vivienda progresiva o construcción en sitio
propio, el Gobierno nacional por iniciativa del Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio, establecerá las condiciones especiales para autorizar la
ejecución de las intervenciones y la veriﬁcación del cumplimiento de las normas técnicas de construcción que le apliquen a la intervención que
se desarrolle, sin que sea necesaria la expedición de la respectiva licencia de construcción o acto de reconocimiento. Las autorizaciones deben
estar conformes a lo previsto en el plan de ordenamiento territorial del municipio correspondiente.

ARTÍCULO 302. FORTALECIMIENTO DE LA VIVIENDA DIFERENCIAL, VIVIENDA DE INTERÉS CULTURAL Y UTILIZACIÓN DE MATERIALES Y SISTEMAS
ALTERNATIVOS TRADICIONALES DE CONSTRUCCIÓN. El Gobierno nacional, por iniciativa del Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio, deﬁnirá
condiciones especiales para la construcción de la vivienda diferencial, que incluye la vivienda de interés cultural, que permitan e incentiven el
uso de materiales y sistemas alternativos fundamentados en las características locales, regionales, geográﬁcas, culturales e históricas de la
región o sector del territorio.

ARTÍCULO 303. GIRO DIRECTO PARA EL PAGO DE SUBSIDIOS. Las personas prestadoras de los servicios públicos de acueducto, alcantarillado y
aseo, a las cuales el municipio o distrito no les haya transferido los recursos para el pago de subsidios de seis (6) periodos de facturación,
cuando la misma se expida de manera mensual, o tres (3) cuando la misma se expida de manera bimestral, habiendo cumplido los requisitos
establecidos en la Normatividad vigente, podrán solicitar a la Nación Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio -MVCT, el giro directo de los
recursos del Sistema General de Participaciones para Agua Potable y Saneamiento Básico asignados al ente territorial para dar cumplimiento al
parágrafo del artículo 11 de la Ley 1176 de 2007, con el ﬁn de asegurar los recursos para el pago de subsidios por el plazo de un año, sin que
sobrepase la anualidad. Para tal efecto, el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio -MVCT reglamentará la materia.

En todo caso, de acuerdo con la metodología de planeación presupuestal y ﬁnanciera establecida en el Decreto 1077 de 2015 el municipio
identiﬁcará, en su autonomía territorial, la necesidad de subsidios con el ﬁn de apropiar en el presupuesto los recursos necesarios para tal ﬁn.

SECCIÓN III

REESTRUCTURACIÓN Y DESARROLLO DE SISTEMAS NACIONALES Y REGIONALES DE PRODUCTIVIDAD, COMPETITIVIDAD E INNOVACIÓN

ARTÍCULO 304. Modifíquese el artículo 36 de la Ley 2068 de 2020, el cual quedará así:

ARTÍCULO 36. TARIFA DE LA CONTRIBUCIÓN PARAFISCAL. La tarifa de la contribución Paraﬁscal para el turismo será del 2.5 por mil sobre los
ingresos operacionales.

PARÁGRAFO PRIMERO. Tratándose del transporte aéreo regular de pasajeros, como un régimen de excepción, la liquidación de la contribución
será la suma de US$ 1 dólar de los Estados Unidos o su equivalente en pesos colombianos por pasajero.

PARÁGRAFO SEGUNDO. En el caso de bares y restaurantes turísticos, la contribución será del 1.5 por mil de los ingresos operacionales.

PARÁGRAFO TERCERO. Los aportantes de la contribución paraﬁscal que a 30 de junio de 2023, inscriban por primera vez un establecimiento o
actividad gravados por esta contribución o cuenten con registro nacional de turismo activo, quedarán exentos de liquidación y pago por dicho
establecimiento o actividad hasta el 31 de diciembre de 2024.

Lo dispuesto en este parágrafo aplicará para los aportantes de la contribución paraﬁscal que desarrollen su actividad en:

1. Municipios de hasta doscientos mil (200.000) habitantes, tal y como lo certiﬁque el Departamento Administrativo Nacional de Estadística Ley 2294 de 2023

133

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
DANE a treinta y uno (31) de diciembre de 2022, y/o

2. Municipios listados en los programas de desarrollo con enfoque territorial - PDET.

ARTÍCULO 305. PATRIMONIO AUTÓNOMO INNPULSA COLOMBIA. Unifíquense en un solo Patrimonio Autónomo, iNNpulsa Colombia y Colombia
Productiva, creados por las Leyes 2069 de 2020 y 1955 de 2019, respectivamente, el cual se denominará iNNpulsa Colombia, como el
patrimonio autónomo del Gobierno nacional encargado de ejecutar las estrategias de reindustrialización del país, así como en materia de
emprendimiento, innovación, desarrollo empresarial, productividad, competitividad y encadenamientos productivos, incluyendo los programas,
instrumentos y recursos destinados para tal ﬁn.

Este patrimonio autónomo se regirá por normas de derecho privado y será administrado por la sociedad ﬁduciaria que determine el Ministerio de
Comercio, Industria y Turismo, de acuerdo con los lineamientos que éste ﬁje.

Los recursos que integrarán el patrimonio autónomo son los siguientes:

1. Las apropiaciones vigentes y disponibles con las que cuentan los patrimonios autónomos de iNNpulsa Colombia y Colombia Productiva.

2. Recursos provenientes del Presupuesto General de la Nación.

3. Recursos aportados por las sociedades y entidades que integran la rama ejecutiva del poder público en el orden nacional, entidades
territoriales o por particulares a través de convenios o transferencias.

4. Donaciones.

5. Recursos de cooperación nacional o internacional.

6. Rendimientos ﬁnancieros generados por los recursos entregados, los cuales se reinvertirán de pleno derecho en el Patrimonio Autónomo.

7. Los demás recursos que obtenga o se le asignen a cualquier título.

Los gastos de administración en que se incurra por la operación de este patrimonio se reintegrarán a la sociedad ﬁduciaria que lo administre,
con cargo a los recursos del patrimonio autónomo.

PARÁGRAFO PRIMERO. Los recursos necesarios para apalancar los gastos de operación del patrimonio autónomo serán ﬁnanciados con recursos
del Presupuesto General de la Nación, y serán apropiados anualmente en el presupuesto de funcionamiento del Ministerio de Comercio, Industria
y Turismo como una transferencia.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Dentro de los doce (12) meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente Ley, el Gobierno nacional, a través del
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, reglamentará la operación e integración del Patrimonio Autónomo. Hasta tanto se expida la
reglamentación correspondiente, se mantendrán las disposiciones normativas y los procesos de ejecución vigentes para los programas,
instrumentos y recursos de los Patrimonios Autónomos iNNpulsa Colombia y Colombia Productiva.

Ley 2294 de 2023

134

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
PARÁGRAFO TERCERO. A partir de la entrada en vigencia de la presente Ley, todas las referencias que hagan las normas vigentes o aquellas que
las modiﬁquen, sustituyan o adicionen, a iNNpulsa Colombia o a Colombia Productiva, se entenderán efectuadas a iNNpulsa Colombia.

ARTÍCULO 306. Reconociendo que los Fondos de Empleados, contribuyen a disminuir las desigualdades sociales y salariales mediante el ahorro y
hacen la labor de promover el bienestar de los trabajadores y pensionados asociados con sus propios recursos, el Gobierno nacional a través del
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, el Ministerio de Hacienda y Crédito Público y el Banco de Desarrollo Empresarial de Colombia BANCOLDEX adoptarán medidas de promoción del crédito a los Fondos de Empleados, para que estos a su vez puedan irrigar crédito para el
fortalecimiento y acceso de proyectos productivos de los asociados. El Gobierno nacional reglamentará lo enunciado en este artículo.

ARTÍCULO 307. Modifíquese el artículo 21 de la Ley 1558 de 2012, el cual quedará así:

ARTÍCULO 21. El Fondo Nacional de Turismo -FONTUR- es un patrimonio autónomo, sin personería jurídica, regido por normas de derecho
privado, con la función de administrar los recursos señalados en los artículos 1° y 8° de la Ley 1101 de 2006, así como los asignados en el
Presupuesto General de la Nación para la infraestructura turística, promoción y la competitividad turística, el recaudo del impuesto al turismo, la
contribución paraﬁscal para la promoción del turismo y las demás fuentes de recursos que señale la ley.

FONTUR será administrado por la Fiduciaria Colombiana de Comercio Exterior S.A., o la sociedad ﬁduciaria que determine el Ministerio de
Comercio, Industria y Turismo, de acuerdo con los lineamientos que ﬁje éste. La administración y operación del patrimonio autónomo será
ﬁnanciada con cargo a los recursos del FONTUR.

Los recursos del impuesto al turismo, que administra FONTUR, se presupuestarán como una transferencia en el Ministerio de Comercio, Industria
y Turismo para cada vigencia.

SECCIÓN IV

FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL COMO MOTOR DE CAMBIO PARA RECUPERAR LA CONFIANZA DE LA CIUDADANÍA Y PARA EL
FORTALECIMIENTO DEL VÍNCULO ESTADO-CIUDADANÍA

ARTÍCULO 308. Modifíquese el artículo 188 de la Ley 1753 de 2015, el cual quedará así:

ARTÍCULO 188. FORMULARIO ÚNICO TERRITORIAL (FUT). Toda la información del orden territorial sobre la ejecución presupuestal de ingresos y
gastos será reportada a través de la Categoría Única de Información Presupuestal Ordinaria - CUIPO-. La demás información oﬁcial básica, de
naturaleza organizacional, ﬁnanciera, económica, geográﬁca, social y ambiental que sea requerida por las entidades del orden nacional para
efectos del monitoreo, seguimiento, evaluación y control de las entidades territoriales, será recolectada a través del Formulario Único Territorial
-FUT-.

Ninguna entidad del orden nacional podrá solicitar por su propia cuenta a las entidades territoriales la información que ya estén reportando a
través del FUT, del CUIPO y del Sistema Uniﬁcado de Inversión Pública, deﬁnido por el Decreto 1082 de 2015 o la norma que lo modiﬁque,
reemplace o adicione, el cual está soportado por las plataformas SUIFP y MGA o la que haga sus veces. La inclusión de cualquier otro tipo de
información y/o formatos requerirá la aprobación de los respectivos Comités Técnicos.

El Departamento Nacional de Planeación en coordinación con el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, deﬁnirá las acciones conducentes a
consolidar el FUT como único instrumento de reporte de la información territorial, con destino a las entidades del nivel nacional, con el propósito
de simpliﬁcar el número de reportes y lograr mayor calidad y eﬁciencia en los ﬂujos de información exceptuando la de carácter presupuestal que
se debe reportar a través del CUIPO.

Ley 2294 de 2023

135

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
ARTÍCULO 309. Modifíquese el artículo 2 de la Ley 732 de 2002, el cual quedará así:

ARTÍCULO 2. METODOLOGÍAS DE ESTRATIFICACIÓN. Todos los alcaldes deberán realizar y adoptar sus estratiﬁcaciones empleando las
metodologías que determine el Departamento Administrativo Nacional de Estadística -DANE- en coordinación con el Departamento Nacional de
Planeación -DNP-. Para la aplicación de las metodologías de estratiﬁcación los alcaldes contarán con el apoyo técnico de esta entidad.

PARÁGRAFO TRANSITORIO. El DANE tendrá en cuenta la información obtenida como resultado del catastro multipropósito para determinar la
metodología de estratiﬁcación, considerando que el IGAC, a través del SINIC, suministrará a las alcaldías dicha información para que puedan
realizar sus procesos de estratiﬁcación.

ARTÍCULO 310. Modifíquese el artículo 5 de la Ley 732 de 2002, el cual quedará así:

ARTÍCULO 5. RECLAMACIONES GENERALES. Cuando la Alcaldía o el Comité Permanente de Estratiﬁcación maniﬁeste dudas sobre la correcta
realización de las estratiﬁcaciones, es decir, sobre la forma como fueron aplicadas de manera general las metodologías, el Departamento
Administrativo Nacional de Estadística - DANE, emitirá un concepto técnico y, si lo considera necesario, ordenará al Alcalde la revisión general o
parcial de las estratiﬁcaciones ﬁjando los plazos para la realización, adopción y aplicación e informando a las autoridades de control y vigilancia
competentes.

También deberán volverse a realizar o aplicar estratiﬁcaciones cuando se disponga de nuevas metodologías nacionales, con la autorización y los
plazos que determine el DANE, o cuando por razones naturales o sociales esta entidad considere que así lo amerita. Únicamente por las
circunstancias descritas en este artículo el alcalde podrá dejar sin efectos los decretos de adopción y aplicación de las estratiﬁcaciones, y para
las revisiones generales aquí previstas aplicarán las competencias y los plazos de control y vigilancia señalados en el artículo 3 de la presente
ley.

ARTÍCULO 311. Modifíquese el artículo 6 de la Ley 732 de 2002, el cual quedará así:

ARTÍCULO 6. RECLAMACIONES INDIVIDUALES. Toda persona o grupo de personas podrá solicitar a la Alcaldía, en cualquier momento, por escrito,
revisión del estrato urbano o rural que le asigne. Los reclamos serán atendidos y resueltos en primera instancia por la respectiva Alcaldía y las
apelaciones se surtirán ante el Comité Permanente de Estratiﬁcación de su municipio o distrito. En ambos casos se procederá de acuerdo con las
metodologías establecidas por el Departamento Administrativo Nacional de Estadística -DANE-. La instancia competente deberá resolver el
reclamo en un término no superior a dos (2) meses, de lo contrario operará el silencio administrativo positivo.

PARÁGRAFO PRIMERO. Los Comités Permanentes de Estratiﬁcación funcionarán en cada municipio y distrito de acuerdo con el modelo de
reglamento interno que les suministre el Departamento Administrativo Nacional de Estadística - DANE-, el cual deberá contemplar que los
Comités harán veeduría del trabajo de la Alcaldía y que contarán con el apoyo técnico y logístico de la Alcaldía, quien ejercerá la secretaría
técnica de los Comités. Dicho reglamento también deﬁnirá el número de representantes de la comunidad que harán parte de los Comités y
establecerá que las empresas comercializadoras de servicios públicos domiciliarios residenciales harán parte de los Comités. Estas prestarán su
concurso económico para que las estratiﬁcaciones se realicen y permanezcan actualizadas, de acuerdo con la reglamentación que el Gobierno
nacional haga del artículo 11 de la Ley 505 de 1999.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Cuando la estratiﬁcación socioeconómica no haya sido adoptada por decreto municipal o distrital, la empresa que presta
el servicio público domiciliario por cuyo cobro se reclama deberá atenderlo directamente en primera instancia, y la apelación se surtirá ante la
Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios.

ARTÍCULO 312. SISTEMA NACIONAL DE LIBERTAD RELIGIOSA, DE CULTOS Y CONCIENCIA; DIÁLOGO SOCIAL; PAZ TOTAL; IGUALDAD Y NO
ESTIGMATIZACIÓN-SINALIBREC. Créese el Sistema Nacional de Libertad Religiosa, de Cultos y Conciencia; Diálogo Social; Paz Total; Igualdad y
No Estigmatización-SINALIBREC. Estará constituido por las entidades públicas nacionales y territoriales y demás entidades públicas o privadas
encargadas de formular, ejecutar e impulsar los planes, programas, proyectos y acciones tendientes a la implementación de la política pública
Ley 2294 de 2023

136

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
de Libertad Religiosa, de Cultos y Conciencia, con el propósito de fortalecer las capacidades de las organizaciones religiosas.

El Ministerio del Interior, bajo la coordinación de la Dirección de Asuntos Religiosos, emprenderá acciones para la articulación intersectorial,
interinstitucional y territorial del SINALIBREC. Así mismo, articulará los espacios de carácter interreligioso, entre ellos, el Comité Nacional de
Participación y Diálogo Social e intersectorial de Libertad Religiosa; la Mesa Nacional del Sector Religioso; así como los Consejos, Comités y
Mesas Territoriales para el diálogo social interreligioso, multitemático y multisectorial.

PARÁGRAFO. Lo dispuesto en este artículo en ningún caso podrá ir en contravía de lo dispuesto en la Ley 133 de 1994 sobre libertad religiosa y
de cultos, ni de otras normas vigentes.

CAPÍTULO VII

ESTABILIDAD MACROECONÓMICA

ARTÍCULO 313. UNIDAD DE VALOR BÁSICO -UVB-. Créase la Unidad de Valor Básico -UVB-. El valor de la Unidad de Valor Básico -UVB- se
reajustará anualmente en la variación del Índice de Precios al Consumidor-IPC- sin alimentos ni regulados, certiﬁcado por el Departamento
Administrativo Nacional de Estadística DANE-, en el periodo comprendido entre el primero (1) de octubre del año anterior al año considerado y la
misma fecha del año inmediatamente anterior a este.

El Ministerio de Hacienda y Crédito Público publicará mediante Resolución antes del primero (1) de enero de cada año, el valor de la Unidad de
Valor Básico -UVB- aplicable para el año siguiente.

El valor de la UVB para el año 2023 será de diez mil pesos ($10.000.00).

Todos los cobros; sanciones; multas; tarifas; requisitos ﬁnancieros para la constitución, la habilitación, la operación o el funcionamiento de
empresas públicas y/o privadas; requisitos de capital, patrimonio o ingresos para acceder y/o ser beneﬁciario de programas del estado; montos
máximos establecidos para realizar operaciones ﬁnancieras; montos mínimos establecidos para el pago de comisiones y contraprestaciones
deﬁnidas por el legislador; cuotas asociadas al desarrollo de actividades agropecuarias y de salud; clasiﬁcaciones de hogares, personas
naturales y personas jurídicas en función de su patrimonio y/o sus ingresos; incentivos para la prestación de servicio público de aseo; y
honorarios de los miembros de juntas o consejos directivos, actualmente denominados y establecidos con base en salarios mínimos o en
Unidades de Valor Tributario - UVT-, deberán ser calculados con base en su equivalencia en términos de la Unidad de Valor Básico -UVB- del año
2023, conforme lo dispuesto en este artículo.

PARÁGRAFO PRIMERO. Si como consecuencia de la aplicación de lo dispuesto en el presente artículo el valor de los conceptos objeto de
indexación no es un número entero, se deberá aproximar dicho valor a la cifra con dos (2) decimales más cercana; y si es inferior a una (1)
Unidad de Valor Básico -UVB-, se deberá aproximar a la cifra con tres (3) decimales más cercana.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Lo dispuesto en este artículo no será aplicable a las cifras y valores aplicables a tributos, sanciones y, en general, a los
asuntos previstos en las disposiciones tributarias, ni en relación con los asuntos de índole aduanera ni de ﬁscalización cambiaria, que se
encuentren medidos o tasados en Unidades de Valor Tributario - UVT.

PARÁGRAFO TERCERO. Los cobros; sanciones; multas; tarifas; requisitos ﬁnancieros para la constitución, la habilitación, la operación o el
funcionamiento de empresas públicas y/o privadas; requisitos de capital, patrimonio o ingresos para acceder y/o ser beneﬁciario de programas
del estado; montos máximos establecidos para realizar operaciones ﬁnancieras; montos mínimos establecidos para el pago de comisiones y
contraprestaciones deﬁnidas por el legislador; cuotas asociadas al desarrollo de actividades agropecuarias y de salud; clasiﬁcaciones de
hogares, personas naturales y personas jurídicas en función de su patrimonio y/o sus ingresos; incentivos para la prestación de servicio público

Ley 2294 de 2023

137

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
de aseo; y honorarios de los miembros de juntas o consejos directivos, que se encuentren en ﬁrme o ejecutoriados con anterioridad al 1 de
enero de 2024, se mantendrán determinados en salarios mínimos o en Unidades de Valor Tributario -UVT-, según el caso.

PARÁGRAFO CUARTO. Los valores que se encuentren deﬁnidos en salarios mínimos o en UVT en la presente ley, deberán ser calculados con base
en su equivalencia en términos de la Unidad de Valor Básico -UVB- conforme lo dispuesto en el presente artículo, con excepción de lo previsto en
el artículo 291 de esta ley en relación con el concepto de vivienda de interés social.

ARTÍCULO 314. INDICADORES DE REFERENCIA Y CONVERSIÓN DE DTF A IBR. La Junta Directiva del Banco de la República podrá continuar
creando o disponiendo la administración por el Banco de la República de indicadores de referencia, tales como el Indicador Bancario de
Referencia IBR, deﬁniendo su metodología de cálculo y periodicidad de publicación. En ejercicio de esta facultad, la Junta Directiva del Banco de
la República podrá disponer la suspensión de dichos indicadores, su sustitución o equivalencia. El Banco de la República continuará calculando y
publicando la DTF en la forma que disponga su Junta Directiva hasta el 31 de diciembre de 2026. A partir del 1 de enero de 2027, las referencias
a la DTF que se hagan en las leyes, decretos y demás actos administrativos de carácter general o particular, que deban aplicarse desde o que
continúen aplicándose para dicha fecha, se entenderán efectuadas al IBR a tres (3) meses expresados en los términos efectivos anuales.

PARÁGRAFO. Los instrumentos ﬁnancieros, las operaciones y los demás contratos o actos que hagan referencia o utilicen la DTF podrán
modiﬁcarse por quienes intervienen en estos para acordar un índice, indicador de referencia o indicador ﬁnanciero o cualquier otra modiﬁcación
que permita la sustitución de la DTF en los mismos.

ARTÍCULO 315. ADMINISTRACIÓN TRANSITORIA DE RECURSOS. Los recursos provenientes del Presupuesto General de la Nación que vayan a ser
transferidos a cualquier entidad estatal, incluyendo las entidades territoriales, y que no tengan como destino el pago a beneﬁciario ﬁnal, podrán
ser administrados transitoriamente en la Dirección General de Crédito Público y Tesoro Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público a
través de depósitos remunerados, siempre y cuando se cuente con la autorización de las respectivas entidades. Dichos recursos, así como los
rendimientos generados por los mismos serán registrados a favor de cada entidad y podrán ser requeridos por esta en cualquier momento para
ser girados al beneﬁciario que esta indique.

ARTICULO 316. GARANTIA DE SANEAMIENTO ESTATAL CON EL SENA. En sucesivas vigencias a partir de 2024, el Gobierno nacional asignará
recursos adicionales al Servicio Nacional de Aprendizaje -SENA- en el evento que se establezca que se han presentado diferencias entre lo
indicado en el Decreto 939 de 2013 y la estimación de recaudo efectivo calculada por la entidad para la vigencia 2013, así como su efecto hasta
el cierre 2022.

Establecida la diferencia a que se reﬁere el inciso anterior, los recursos correspondientes se asignarán al presupuesto de la entidad en un plazo
no mayor a 6 vigencias iniciando en el 2024 y se priorizarán para el mantenimiento y ﬁnanciación de los planes maestros de infraestructura
física que requiera la entidad, para el cumplimiento de parámetros básicos de inclusión, reforzamiento estructural, para la adecuación de los
ambientes de formación y las áreas necesarias para la puesta en marcha de los programas de economía popular y economía campesina.

PARÁGRAFO. El Gobierno nacional determinará el monto de los recursos de que trata este artículo, previa mesa técnica conformada entre el
Ministerio de Hacienda, Crédito Público y el Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA).

ARTÍCULO 317. PROVEEDOR DE LIQUIDEZ. La Dirección General de Crédito Público y Tesoro Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público
podrá servir como proveedor de liquidez en los sistemas de compensación y liquidación de operaciones en los que ésta participe, limitado al
valor total de las garantías depositadas en estos sistemas.

ARTÍCULO 318. SANEAMIENTO DE CARTERA POR OPERACIONES DE CRÉDITO PÚBLICO A FAVOR DE LA NACIÓN. El Ministerio de Hacienda y
Crédito Público podrá realizar acuerdos de pago, reestructuraciones o reﬁnanciaciones de deuda por operaciones de crédito público a su favor,
con aquellas entidades que se encuentren en mora en el pago de obligaciones, independiente de la etapa de cobro en que se encuentre. Las
nuevas condiciones ﬁnancieras deberán tener en cuenta la capacidad de pago del deudor.

Ley 2294 de 2023

138

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
ARTÍCULO 319. REINTEGRO DE RECURSOS A LA UNIDAD DE CAJA DEL TESORO NACIONAL. En aplicación del artículo 149 de la Ley 1753 de 2015,
el Tesoro Nacional podrá exigir el reintegro de los recursos provenientes del Presupuesto General de la Nación cuando habiéndose efectuado su
traslado a una entidad ﬁnanciera, incluyendo patrimonios autónomos, no se hubieren comprometido en la adquisición de bienes o servicios por
parte de la respectiva entidad estatal dentro de los dos (2) años siguiente a la fecha de su traslado, siempre que ello no genere el
incumplimiento contractual de la entidad a la cual le fueron asignados dichos recursos. Los recursos reintegrados serán administrados por el
Tesoro Nacional hasta que vuelvan a ser requeridos para gastos referentes al cumplimiento del objeto para el cual fueron creados, por lo cual el
reintegro no afectará las obligaciones ni la capacidad de pago que la entidad estatal o el patrimonio autónomo deba cumplir. El Tesoro Nacional
no generará rendimientos ﬁnancieros a favor de los recursos reintegrados, excepto cuando una disposición legal hubiere ordenado un
tratamiento especial sobre los mismos.

Los recursos así reintegrados al Tesoro Nacional formarán parte de la unidad de caja de la Nación y las entidades perderán el derecho a
reclamarlos cuando hayan transcurrido tres (3) años contados a partir de cada reintegro y no se hayan utilizado para atender las obligaciones
para las cuales fueron apropiados, siempre y cuando el ordenador del gasto correspondiente certiﬁque que no existen obligaciones pendientes
de pago con cargo a dichos recursos.

PARÁGRAFO TRANSITORIO. Los recursos reintegrados con anterioridad a la entrada en vigencia de la presente Ley y que sobrepasen el plazo
indicado en este artículo perderán el derecho a su utilización el 31 de diciembre de 2024, siempre y cuando no existan obligaciones de pago
pendientes.

ARTÍCULO 320. USO EFICIENTE DE RECURSOS DEL SERVICIO DE DEUDA. Con cargo a las apropiaciones presupuestales del servicio de la deuda
pública de una determinada vigencia se podrán efectuar anticipos para el pago de operaciones de crédito público de la vigencia siguiente. Así
mismo, los sobrantes de apropiaciones del servicio de la deuda de una determinada vigencia se podrán reservar para atender el servicio de
deuda de la vigencia ﬁscal siguiente.

ARTÍCULO 321. UTILIZACIÓN DE EXCEDENTES DE FUENTES NACIONALES DEL FONPET. Las entidades territoriales que hayan cubierto su pasivo
pensional en el sector propósito general del Fondo Nacional de Pensiones de las Entidades Territoriales -FONPET- y que no tengan obligaciones
pensionales con los sectores Salud y Educación del FONPET, o que las tengan ﬁnanciadas de acuerdo con la normativa vigente, podrán utilizar
los recursos excedentes de las fuentes Privatizaciones Nacionales, Capitalizaciones Privadas en Entidades Nacionales, Extinción de Dominio e
Impuesto de Timbre Nacional, del sector Propósito General del FONPET, para la ﬁnanciación de proyectos de inversión social incluidos en su Plan
de Desarrollo.

ARTÍCULO 322. El Ministerio de Hacienda y Crédito Público podrá, por razones de favorabilidad de mercado, disponer de la administración de
recursos del FONPET bajo la modalidad de contratación directa, a través de contratos interadministrativos, por un periodo no menor a 5 años,
con sociedades ﬁduciarias de carácter público, en el marco de la Ley 549 de 1999. Estas entidades deberán acreditar experiencia en
administración de portafolios pensionales. En todo caso se deberá cumplir con los márgenes de solvencia y la disposición de la rentabilidad
mínima establecida en el numeral 5 del artículo 7 de la Ley 549 de 1999.

ARTÍCULO 323. RACIONALIZACIÓN DE RECURSOS PARA LA COMPENSACIÓN Y/O PAGO DE CUOTAS PARTES PENSIONALES. Las entidades
territoriales podrán utilizar los recursos disponibles, por sector, del Fondo Nacional de Pensiones de las Entidades Territoriales -FONPET- para la
compensación y/o pago de cuotas partes pensionales exigibles a su cargo, ya sean causadas, corrientes y/o valor del cálculo actuarial; entre
entidades territoriales, o entre entidades territoriales y otras entidades públicas. La fuente inicial para la compensación y/o pago de cuotas
partes pensionales exigibles a cargo de las entidades territoriales deberán ser sus recursos disponibles, por sector, en el FONPET.

Entiéndase por entidad acreedora de cuotas partes pensionales a todas las entidades territoriales, a las del orden nacional, a las entidades
descentralizadas del orden territorial y nacional o cualquier otra entidad que administre cuotas partes pensionales en nombre de entidades del
orden territorial o nacional.

En ningún caso se podrán compensar y/o pagar con cargo a los recursos del FONPET cuotas partes prescritas, honorarios de abogados, cuotas
litis o gastos de cobranza de cualquier naturaleza o deﬁnición, o intereses moratorios liquidados.

Ley 2294 de 2023

139

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
ARTICULO 324. Modifíquese el parágrafo transitorio del artículo 57 de la Ley 1955 de 2019, el cual quedará así:

ARTÍCULO 57. EFICIENCIA EN LA ADMINISTRACIÓN DE LOS RECURSOS DEL FONDO NACIONAL DE PRESTACIONES SOCIALES DEL MAGISTERIO.

(...)

PARÁGRAFO TRANSITORIO. Para efectos de ﬁnanciar el pago de las sanciones por mora a cargo del Fondo Nacional de Prestaciones Sociales del
Magisterio causadas a diciembre de 2022, facúltese al Ministerio de Hacienda y Crédito Público para emitir Títulos de Tesorería que serán
administrados por una o varias sociedades ﬁduciarias públicas; así mismo, el Ministerio de Hacienda y Crédito Público deﬁnirá la operación, las
reglas de negociación y pago de los mismos. El Consejo Directivo del FOMAG efectuará la adición presupuestal de los recursos de los que trata el
presente parágrafo.

La emisión de bonos o títulos no implica operación presupuestal alguna y solo debe presupuestarse para efectos de su redención.

ARTÍCULO 325. Modifíquese el inciso primero, el literal h) y el parágrafo del artículo 5 de la Ley 819 de 2003, los cuales quedarán así:

ARTÍCULO 5. MARCO FISCAL DE MEDIANO PLAZO PARA ENTIDADES TERRITORIALES. Anualmente, en los departamentos, en los distritos y
municipios de categoría especial, 1 y 2, a partir de la vigencia de la presente ley, y en los municipios de categorías 3, 4, 5 y 6 a partir de la
vigencia 2005, el Gobernador o Alcalde deberá presentar a la respectiva Asamblea o Concejo un Marco Fiscal de Mediano Plazo.

(...)

h) El análisis de la situación ﬁnanciera de las entidades del sector descentralizado, que incluya como mínimo el análisis del pasivo de las
entidades descentralizadas y su impacto contingente en el resultado de los indicadores de las normas de responsabilidad ﬁscal territorial; y
evidenciar las acciones que la entidad territorial prevea ejecutar para mitigar los riesgos y mantener el equilibrio ﬁnanciero de dichas entidades.

PARÁGRAFO. El Marco Fiscal de Mediano Plazo de las entidades territoriales deberá contener la descripción de las estrategias e instrumentos
para garantizar su cumplimiento. Los concejos municipales y asambleas departamentales al aprobar el presupuesto y el plan de inversiones del
plan de desarrollo deberán asegurarse de que éstos sean consistentes con el Marco Fiscal de Mediano Plazo de la entidad territorial. El control al
cumplimiento de lo referido en el presente artículo estará a cargo de las Contralorías del orden territorial, en el marco de las auditorias de
control regular.

ARTÍCULO 326. EXTINCIÓN DE LAS OBLIGACIONES DEL FONDO EMPRESARIAL Y EMCALI EICE ESP. Las obligaciones del Fondo Empresarial de la
Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios -FESSPD- con el Fondo de Sostenibilidad Financiera del Sector Eléctrico -FONSE- y de éste
con la Nación se entenderán extintas al 31 de diciembre de 2023.

De igual manera para las obligaciones de EMCALI EICE ESP con la Nación se adelantará un proceso de extinción mediante compensación,
novación y/o otras alternativas de extinción que generen bienes públicos adscritos a EMCALI EICE ESP. Estas alternativas aplicarán dentro de los
esquemas de ﬁnanciación vigentes.

PARÁGRAFO PRIMERO. EMCALI destinará los recursos en inversiones alineadas con el Plan Nacional de Desarrollo. En caso contrario, podrán ser
exigibles nuevamente por la Nación.

PARÁGRAFO SEGUNDO. La implementación de lo relacionado con EMCALI EICE ESP se coordinará con los Ministerios y Entidades
Ley 2294 de 2023

140

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
correspondientes.

ARTÍCULO 327. Para las obligaciones de EIS CUCUTA S.A. E.S.P. con la Nación se adelantará un proceso de extinción mediante compensación,
novación y/o otras alternativas de extinción que generen bienes públicos adscritas a de EIS CUCUTA S.A. E.S.P. Estas alternativas se aplicarán
dentro de los esquemas de ﬁnanciación vigentes. El Gobierno reglamentará su implementación, a través del Ministerio de Hacienda y las
condiciones ﬁscales.

ARTÍCULO 328. PAGO DE OBLIGACIONES DE LA NACIÓN CON EL FONDO DE AHORRO Y ESTABILIZACIÓN -FAE-. Los préstamos otorgados a la
Nación - Ministerio de Hacienda y Crédito Público por el Fondo de Ahorro y Estabilización -FAE- en virtud del artículo 10 del Decreto Legislativo
444 de 2020, serán denominados en Dólares de los Estados Unidos de América, remunerados a una tasa de interés del cero por ciento (0%) y su
amortización se efectuará a partir del año 2028, en cuotas en dólares de los Estados Unidos de América hasta que se extinga el saldo de la
obligación pendiente de pago a la fecha de entrada en vigencia la presente Ley, sin que la última amortización supere la vigencia 2038.

En todo caso, los pagarés en que se materialicen los préstamos se podrán redimir anticipadamente en los montos necesarios para atender
faltantes del desahorro del FAE en los términos de la Ley 2056 de 2020, o las normas que la modiﬁquen o sustituyan y podrán ser pagaderos en
la siguiente vigencia ﬁscal del Presupuesto General de la Nación.

Estas obligaciones se pagarán con cargo al rubro del servicio de la deuda del Presupuesto General de la Nación.

ARTÍCULO 329. FONDO “COLOMBIA POTENCIA MUNDIAL DE LA VIDA”. Créese el Fondo “Colombia Potencia Mundial de la Vida” como un
patrimonio autónomo, administrado por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, el cual celebrará un contrato de ﬁducia mercantil con la
sociedad ﬁduciaria pública que este designe, la cual adelantará el soporte operativo del patrimonio autónomo. El objeto de este Fondo será la
administración eﬁciente de los recursos destinados al desarrollo de proyectos para el sector de agua y saneamiento básico, transición energética
e industrial y reforma rural integral. Para tal efecto, el fondo contará con un comité ﬁduciario y constituirá las subcuentas necesarias para la
adecuada administración de los recursos. Cada una de estas subcuentas tendrá su propio comité de administración sectorial en aras de una
gobernanza autónoma e independiente en atención a la naturaleza y destinación de los recursos de cada subcuenta, de conformidad con el
principio de especialización de que trata el artículo 18 del Decreto 111 de 1996 - Estatuto Orgánico de Presupuesto.

El Fondo se ﬁnanciará con: i) recursos del Presupuesto General de la Nación; ii) recursos provenientes de cooperación internacional; iii)
donaciones, iv) recursos que aporten las demás entidades públicas; v) cualquier otro recurso de destinación especíﬁca dirigido al Fondo o
provenientes de la liquidación de otros fondos relacionados con las líneas estratégicas; y vi) sus rendimientos ﬁnancieros.

Los costos y gastos de administración del patrimonio autónomo se podrán atender con cargo a sus recursos, incluyendo sus rendimientos
ﬁnancieros.

Los recursos que conforman el fondo se entenderán ejecutados con el traslado que realicen los aportantes a dicho fondo. Una vez ejecutados los
recursos, no requerirán de operación presupuestal alguna. Será responsabilidad de cada comité de administración sectorial, velar por la
adecuada ejecución y destinación de los mismos.

La Dirección General de Crédito Público y Tesoro Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público realizará los traslados de efectivo a la
sociedad ﬁduciaria pública con quien se haya celebrado el contrato de ﬁducia mercantil, cuando sea requerido para atender solicitudes de giro a
beneﬁciario ﬁnal. Esta Dirección, como gestora del portafolio de recursos del Fondo, podrá realizar las operaciones que por vía general se
encuentre autorizada.

PARÁGRAFO PRIMERO. En todo caso para la ejecución de los recursos que hagan parte del fondo, los procedimientos de selección del contratista
ejecutor, deberán cumplir los principios que rigen la función administrativa deﬁnidos en el artículo 209 de la Constitución Política de Colombia,
además, del deber de selección objetiva y pluralidad de oferentes y estarán sujetos al control ﬁscal, penal y disciplinario.

Ley 2294 de 2023

141

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Gobierno nacional a través del Ministerio de Hacienda y Crédito Público reglamentará lo previsto en el presente
artículo.

ARTÍCULO 330. Modifíquese el artículo 238 de la Ley 1450 de 2011, el cual quedará así:

ARTÍCULO 238. MOVILIZACIÓN DE ACTIVOS. A partir de la entrada en vigencia de la presente ley, todas las entidades públicas del orden nacional
deberán transferir a la Central de Inversiones S.A -CISA-, a título gratuito y mediante acto administrativo, los bienes inmuebles, participaciones
accionarias y activos de su propiedad que no requieran para el ejercicio de sus funciones. CISA podrá gestionarlos, comercializarlos o
transferirlos a entidades públicas a cualquier título para el desarrollo de proyectos en el marco de la presente ley.

El registro de la transferencia de los inmuebles entre las entidades públicas y CISA estará exento de los gastos e impuestos nacionales asociados
a dicho acto.

Transﬁérase a título gratuito a favor de Central de Inversiones S.A CISA las acciones de propiedad del Ministerio de Transporte en los Centros de
Diagnóstico Automotor - CDA-, sociedades portuarias y terminales de transporte cuyas participaciones accionarias sean iguales o inferiores al
49%.

PARÁGRAFO PRIMERO. Las entidades ﬁnancieras de carácter estatal, las Empresas Industriales y Comerciales del Estado, las Sociedades de
Economía Mixta y las entidades en liquidación, podrán disponer de sus activos en los términos señalados en el presente artículo.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Los inmuebles que se hubieran transferido por parte de las Entidades Públicas a CISA en virtud de este artículo y del
artículo 26 de la Ley 1420 de 2010, que al 01 de junio de 2023 no hayan sido enajenados por CISA, podrán enajenarse por esta entidad de
acuerdo con sus políticas y procedimientos.

PARÁGRAFO TERCERO. Las entidades públicas podrán transferir a título gratuito a CISA los activos recibidos en virtud de la aplicación de
cláusulas de reversión pactadas en sus contratos, así como autorizar la transferencia de activos remanentes de procesos de liquidación a favor
de CISA como pago total o parcial de los créditos reconocidos en dichos procesos de liquidación cuando las entidades acreedoras hubieren sido
reconocidas como tales.

PARAGRAFO CUARTO. Los bienes gestionados y/o comercializados por CISA deberán contar con avalúo comercial, el cual tendrá una vigencia de
tres (3) años, para lo cual se aplicará lo previsto en el parágrafo del artículo 92 de la ley 1708 de 2014. CISA podrá vender bienes inmuebles a
entidades territoriales por el valor del avalúo catastral siempre y cuando sean requeridos para sedes administrativas o para el cumplimiento de
metas de los Planes de Desarrollo Territorial.

PARÁGRAFO QUINTO. Tratándose de entidades públicas que deban transferir activos a CISA, los cuales tengan gravámenes a favor de la nación
en el marco de operaciones de crédito público, antes de realizar la transferencia deberán contar con el visto bueno previo de la Dirección
General de Crédito Público y Tesoro Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

ARTÍCULO 331. Adiciónese el inciso sexto y un parágrafo al artículo 66 de la Ley 1955 de 2019, así:

ARTÍCULO 66. MOVILIZACIÓN DE CARTERA.

(...)

Ley 2294 de 2023

142

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

Las entidades territoriales y las Empresas Sociales del Estado -ESE- podrán enajenar o entregar en administración a CISA la cartera corriente y
de naturaleza coactiva, incluida aquella por concepto de impuestos y servicios de salud. Este servicio no tendrá costo para los municipios de
categoría 4, 5 y 6.

PARÁGRAFO. Se exceptúa del presente artículo la cartera proveniente de las operaciones de crédito público celebradas por la Nación.

ARTÍCULO 332. LIQUIDACIÓN DEL FOME. El Fondo de Mitigación de Emergencias -FOME- creado mediante el Decreto Legislativo 444 de 2020 se
liquidará a más tardar el 31 de diciembre de 2023. Los derechos y obligaciones a cargo del FOME que sean exigibles a la fecha de su liquidación
y en adelante, serán asumidos por la Nación con cargo a los presupuestos de las vigencias ﬁscales que correspondan. Los saldos de recursos
que resulten de la liquidación formarán parte de la unidad de caja del Tesoro Nacional, sin que se requiera operación presupuestal alguna.

ARTÍCULO 333. Modifíquese el artículo 35 de la Ley 1753 de 2015, el cual quedará así:

ARTÍCULO 35. FONDO DE CONTINGENCIAS Y TRASLADOS. El Fondo de Contingencias de las Entidades Estatales creado por la Ley 448 de 1998 es
el mecanismo de primera instancia autorizado para atender el pago de las obligaciones contingentes que contraigan las entidades sometidas al
régimen obligatorio de contingencias contractuales del Estado, en cuanto se trate de riesgos comprendidos por este Fondo. Lo anterior sin
perjuicio de la aplicación de los mecanismos alternativos para la atención de las obligaciones contingentes, de acuerdo con los lineamientos que
para el efecto deﬁna el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, los cuales podrán contemplar la posibilidad de que dichos mecanismos se
pacten contractualmente.

PARÁGRAFO PRIMERO. Las obligaciones contingentes que son atendidas por el Fondo mantendrán su naturaleza y condición de contingentes,
siempre y cuando estén aprobadas en el respectivo plan de aportes y hasta el monto estipulado en este, sin que su cobertura quede
condicionada al momento de la realización de los aportes al Fondo. Así mismo, con cargo a los recursos del Fondo de Contingencias se podrán
atender los intereses asociados a las obligaciones contingentes, exclusivamente dentro de los plazos establecidos en cada contrato.

PARÁGRAFO SEGUNDO. La entidad que administre el Fondo de Contingencias de las Entidades Estatales podrá, previa solicitud de la entidad
aportante, transferir de manera deﬁnitiva recursos de uno a otro riesgo del mismo u otro proyecto de la misma entidad, con la ﬁnalidad de
atender las obligaciones contingentes amparadas. Dicha transferencia deberá contar con la aprobación previa del plan de aportes por parte de
la Dirección General de Crédito Público y Tesoro Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, siempre y cuando cumpla los siguientes
requisitos: (i) cuando la entidad aportante determine a través del seguimiento que el riesgo ha disminuido totalmente, caso en el que el valor a
transferir será el 100% del saldo de la subcuenta; o (ii) cuando la entidad aportante determine a través del seguimiento que el riesgo ha
disminuido parcialmente, caso en el cual el valor a transferir será el exceso del saldo en la subcuenta.

PARÁGRAFO TERCERO. La entidad que administre el Fondo de Contingencias de las Entidades Estatales podrá, previa solicitud de la entidad
aportante, generar traslados temporales dentro de la Subcuenta de Infraestructura de uno a otro riesgo del mismo u otro proyecto de la misma
entidad, con la ﬁnalidad de atender las obligaciones contingentes amparadas. El traslado temporal requerirá de la aprobación de la Dirección
General de Crédito Público y Tesoro Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público en el marco del seguimiento de las obligaciones
contingentes, quien para el efecto tendrá en cuenta las siguientes condiciones: i) nivel de cumplimiento de la entidad aportante en el reintegro
de los aportes objeto de los traslados temporales previamente aprobados, y ii) factores de liquidez y volatilidad ﬁscal del Fondo de
Contingencias de las Entidades Estatales. Será obligación de la entidad aportarte devolver los recursos a la subcuenta y al riesgo amparado
inicialmente en la oportunidad que determine la mencionada dependencia del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, con base en la
información presentada por la entidad aportante.

PARÁGRAFO CUARTO. En el evento en que la Dirección General de Crédito Público y Tesoro Nacional haya aprobado un plan de aportes al Fondo
de Contingencias de las Entidades Estatales y se incumplan los aportes a cargo de una entidad contratante, se podrán dar por cancelados el plan
de aportes al Fondo y el saldo de aportes en mora, siempre y cuando i) no se haya celebrado el contrato objeto del plan de aportes ii) el contrato
se encuentre liquidado. En cualquiera de los casos, la entidad estatal deberá demostrar mediante seguimiento ante la Dirección General de
Crédito Público y Tesoro Nacional que no existen obligaciones contingentes que deban ser atendidas con cargo a los recursos del Fondo de
Contingencias de las Entidades Estatales.
Ley 2294 de 2023

143

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

ARTÍCULO 334. Adiciónese un parágrafo transitorio 2 al artículo 820 del Decreto 624 de 1989 - Estatuto Tributario, así:

ARTÍCULO 820. REMISIÓN DE LAS DEUDAS TRIBUTARIAS.

(...)

PARÁGRAFO TRANSITORIO 2. Hasta el 31 de diciembre de 2025, la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales
-DIAN, queda facultada para suprimir masivamente de los sistemas informáticos que administra el estado de cuenta de los contribuyentes,
aquellas deudas que no obstante haberse efectuado las correspondientes diligencias de cobro, estén sin respaldo económico por no existir
bienes suﬁcientes, ni garantía alguna, siempre que las mismas tengan una antigüedad mayor a cuatro (4) años contados desde el vencimiento
de la obligación. Para hacer uso de esta facultad deberá proferirse un acto administrativo por parte de los funcionarios competentes conforme
con los procedimientos adoptados por la entidad, sin que se requiera conformar expediente y dejando la trazabilidad correspondiente.

ARTÍCULO 335. CRUCE DE CUENTAS. Autorícese al Ministerio de Hacienda y Crédito Público para efectuar, en nombre de la Nación, el cruce de
cuentas como deudor directo, indirecto o garante subsidiario sobre obligaciones que recíprocamente se tengan con Empresas de Servicios
Públicos Domiciliarios con participación estatal o aquellas que hayan estado intervenidas o en proceso de liquidación, sin que se requiera
operación presupuestal alguna.

ARTÍCULO 336. El artículo 23 de la Ley 38 de 1989 modiﬁcado por el artículo 16 Ley 179 de 1994, compilado en el artículo 36 del Decreto 111 de
1996, quedará de la siguiente manera y modiﬁcará las correspondientes enumeraciones que se hagan en el presupuesto:

ARTÍCULO 36. El presupuesto de gastos se compondrá de los gastos de funcionamiento, del servicio de la deuda pública y de los gastos de
inversión. Cada uno de estos gastos se presentará clasiﬁcado en diferentes secciones que corresponderán a: la Rama Judicial, la Rama
Legislativa, la Fiscalía General de la Nación, la Procuraduría General de la Nación, la Defensoría del Pueblo, la Contraloría General de la
República, la Registraduría Nacional del Estado Civil, el Consejo Nacional Electoral, una (1) por cada ministerio, departamento administrativo y
establecimientos públicos, una (1) para la policía nacional y una (1) para el servicio de la deuda pública. En el proyecto de presupuesto de
inversión se indicarán los proyectos establecidos en el Plan Operativo Anual de Inversión, clasiﬁcados según lo determine el Gobierno. En los
presupuestos de gastos de funcionamiento e inversión no se podrán incluir gasto con destino al servicio de la deuda. (L. 38/89, art 23; L.179/94,
art.16)

(Ver Decreto 0957 de 2023)

ARTÍCULO 337. El artículo 91 de la Ley 38 de 1989, modiﬁcado por el artículo 51 de la Ley 179 de 1994, compilado en el artículo 110 del Decreto
111 de 1996 quedará de la siguiente manera: modiﬁcado por el artículo 124 de la Ley 1957 de 2019.

ARTÍCULO 110. Los órganos que son una sección en el Presupuesto General de la Nación, tendrán la capacidad de contratar y comprometer a
nombre de la persona jurídica de la cual hagan parte, y ordenar el gasto en desarrollo de las apropiaciones incorporadas en la respectiva
sección, lo que constituye la autonomía presupuestal a que se reﬁeren la Constitución Política y la ley. Estas facultades estarán en cabeza del
jefe de cada órgano quien podrá delegarlas en funcionarios del nivel directivo o quien haga sus veces, y serán ejercidas teniendo en cuenta las
normas consagradas en el estatuto general de contratación de la administración pública y en las disposiciones legales vigentes.

En la sección correspondiente a la rama legislativa estas capacidades ejercerán en la forma arriba indicada y de manera independiente por el
Senado y la Cámara de Representantes; igualmente, en la sección correspondiente a la rama judicial serán ejercidas por la Sala Administrativa
del Consejo Superior de la Judicatura igualmente en el caso de Jurisdicción Especial para la Paz serán ejercidas por la Secretaría Ejecutiva de la
misma, y en el Consejo Nacional Electoral por el Presidente de este órgano.

Ley 2294 de 2023

144

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

En los mismos términos y condiciones tendrán estas capacidades la Superintendencias, unidades administrativas especiales, las entidades
territoriales, asambleas y consejos, las contralorías y personerías territoriales y todos los demás órganos estatales de cualquier nivel que tengan
personería jurídica.

En todo caso, el Presidente de la República podrá celebrar contratos a nombre de la Nación (L.38/89, art. 91; L.179/94, art. 51)

(Ver Decreto 0957 de 2023)

ARTÍCULO 338. PAGO DE SENTENCIAS O CONCILIACIONES EN MORA. Durante la vigencia de la presente Ley, la Nación podrá continuar
reconociendo como deuda pública las obligaciones de pago de las entidades que hagan parte del Presupuesto General de la Nación, originadas
en sentencias o conciliaciones debidamente ejecutoriadas y los intereses derivados de las mismas que se encuentren en mora de pago hasta el
31 de diciembre de 2023. Estas obligaciones de pago serán reconocidas y pagadas con cargo al servicio de deuda del Presupuesto General de la
Nación.

Las entidades de las que trata el inciso primero de este artículo deberán tener en cuenta lo siguiente:

1. El jefe y/o representante legal de cada órgano que utilice el mecanismo a que hace referencia el presente artículo será responsable por la
adecuada identiﬁcación de las obligaciones a pagar y la gestión para su expedito reconocimiento. Por lo tanto, la veracidad, oportunidad,
veriﬁcación de los requisitos para el pago de las obligaciones, así como la responsabilidad de adelantar las gestiones pertinentes radica
exclusivamente en cada una de las entidades, sin que implique responsabilidad alguna para las demás entidades que participan en el proceso
de pago de las sentencias o conciliaciones.
2. El cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 262 de la Ley 1819 de 2016.
3. La posibilidad de celebrar acuerdos de pago o conciliaciones extrajudiciales con los beneﬁciarios ﬁnales, respecto de los montos adeudados.

El Gobierno nacional reglamentará lo previsto en el presente artículo.

PARÁGRAFO. Con el propósito de evitar la acumulación del pago de sentencias y conciliaciones y sus intereses moratorios, cada órgano del
Presupuesto General de la Nación, solicitará en el anteproyecto de presupuesto el monto requerido de acumulación en el Fondo de
Contingencias de Entidades Estatales para cubrir y pagar las contingencias judiciales de conformidad con lo previsto en la Ley 448 de 1998 y su
metodología de valoración.

CAPÍTULO VIII

ACTORES DIFERENCIALES PARA EL CAMBIO

SECCIÓN I

LAS MUJERES, POTENCIA DEL CAMBIO

ARTÍCULO 339. PROGRAMA NACIONAL CASAS PARA LA DIGNIDAD DE LAS MUJERES. Créase el Programa Nacional de Casas para la Dignidad de
las Mujeres -CDM- bajo la coordinación de la Consejería Presidencial para la Equidad de la Mujer de la Presidencia de la República, o quién haga
sus veces, junto con el Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA), y las Alcaldías y/o Gobernaciones, como mecanismo de coordinación de la oferta
Ley 2294 de 2023

145

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
integral interinstitucional municipal y departamental, que garantice a las mujeres el acceso a programas, proyectos, servicios, acciones y
medidas de la política pública dirigidas a alcanzar condiciones laborales dignas, apoyo psicosocial, acompañamiento en caso de violencia,
además de la promoción para el desarrollo de actividades de emprendimiento, culturales y/o deportivas.

Las entidades territoriales harán parte del Programa Nacional Casas para la Dignidad de las Mujeres y formularán de manera coordinada los
lineamientos generales para su funcionamiento.

La Consejería Presidencial para la Equidad de la Mujer de la Presidencia de la República, o quien haga sus veces, en coordinación con el SENA,
las Gobernaciones y/o Alcaldías involucradas, llevarán un registro de las Casas para la Dignidad de la Mujer con información de los programas y
servicios prestados.

PARÁGRAFO PRIMERO. Autorícese al Gobierno nacional y a los entes territoriales disponer de los recursos necesarios para la implementación de
las Casas para la Dignidad de las Mujeres. Las Entidades Territoriales podrán acceder a diferentes fuentes de ﬁnanciación para la
implementación progresiva y mantenimiento de las Casas para la Dignidad de las Mujeres.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Gobierno nacional, a través de la Consejería Presidencial para la Equidad de la Mujer de la Presidencia de la
República, o quien haga sus veces, en coordinación con las Alcaldías y/o Gobernaciones reglamentarán el Programa Nacional de Casas para la
Dignidad de las Mujeres.

PARÁGRAFO TERCERO. Los lineamientos para la implementación de este programa, en lo que respecta a las mujeres indígenas, se construirán
bajo la orientación de la Comisión Nacional de Mujeres Indígenas y se concertarán en la Mesa Permanente de Concertación.

ARTÍCULO 340. Con el propósito de modernizar y fortalecer los servicios administrativos y técnicos de la Cámara de Representantes créanse las
siguientes dependencias y cargos en la estructura y en la planta de personal de la Dirección Administrativa de la Corporación:

1. Subdireccción Administrativa: La Subdirección Administrativa de la Cámara de Representantes tendrá a su cargo el desarrollo y ejecución de
políticas, planes, proyectos, actividades, operaciones y procedimientos administrativos y presupuestales que sean asignadas y delegadas por el
Director Administrativo, de conformidad con las normas legales, administrativas y técnicas vigentes y de los procedimientos establecidos para el
efecto, así mismo, reemplazará al Director Administrativo en sus ausencias temporales. El Subdirector Administrativo, será funcionario del nivel
directivo, grado 12, con la misma remuneración salarial del Subsecretario General de la Cámara de Representantes y será de libre
nombramiento y remoción.

2. Oﬁcina de Control Disciplinario Interno. La Oﬁcina de Control Disciplinario Interno tendrá a su cargo el ejercicio de la potestad disciplinaria
sobre los funcionario y exfuncionarios públicos de la Corporación; de acuerdo a las reglas establecidas en el Código Único Disciplinario o las
normas que lo modiﬁquen y reemplacen; observando los tramites exigidos por la ley, los reglamentos y las disposiciones internas para dar
cumplimiento al Régimen Disciplinario. El Jefe de la Oﬁcina de Control Disciplinario Interno será funcionario de nivel directivo, grado 13, de libre
nombramiento y remoción.

3. División de Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC). La División de Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) de la
Dirección Administrativa de la Cámara de Representantes tendrá a su cargo el desarrollo y ejecución de las políticas, planes, proyectos,
actividades, operaciones y procedimientos administrativos y presupuestales propios de la División, de conformidad con las normas legales,
administrativas y técnicas vigentes y los procedimientos establecidos para el efecto. El Jefe de la División de Tecnologías de la Información y la
Comunicación (TIC) será funcionario del nivel directivo, grado 10, de libre nombramiento y remoción,

4. División de Gestión Documental y Calidad. La División de Gestión Documental y Calidad de la Dirección Administrativa de la Cámara de
Representantes tendrá a su cargo el desarrollo y ejecución de las políticas, planes, proyectos, actividades, operaciones y procedimientos
administrativos y presupuestales propios de la División, de conformidad con las normas legales, administrativas y técnicas vigentes y los
procedimientos establecidos para el efecto. El Jefe de la División de Gestión Documental y Calidad será funcionario del nivel directivo, grado 10,
Ley 2294 de 2023

146

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
de libre nombramiento y remoción.

PARÁGRAFO PRIMERO. Dentro de los seis (6) meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente Ley, el Director Administrativo de la
Cámara de Representantes expedirá los Actos Administrativos ajustando la planta de personal, creando o actualizando las denominaciones,
funciones y requisitos de los cargos que se requieran para dar cumplimiento al presente artículo.

ARTÍCULO 341. Adiciónese el literal d) al artículo 31 de la Ley 160 de 1994, así:

ARTÍCULO 31.

(...)

d) Para beneﬁciar a mujeres rurales y campesinas de conformidad con el diagnóstico y priorización que realice el Ministerio de Agricultura y
Desarrollo Rural en coordinación con el Ministerio de Igualdad y Equidad. El Programa de adjudicación para mujeres rurales aquí dispuesto
deberá ser objeto de evaluación permanente para determinar la asignación de recursos necesarios para su ejecución, de modo que se mantenga
hasta corregir la inequitativa distribución de derechos de propiedad que obra en perjuicio de las mujeres.

La Agencia Nacional de Tierras -ANT- deberá administrar y reportar la información de los programas de acceso a tierras en el Observatorio de
Tierras Rurales, con categorías especíﬁcas en titulaciones individuales a hombres rurales, titulaciones individuales a mujeres rurales y
titulaciones conjuntas; ello para todos los procesos de acceso a tierras y de forma progresiva para titulaciones realizadas anteriormente.

(...)

ARTICULO 342. Adiciónense los incisos segundo, tercero, cuarto y quinto, así como el parágrafo segundo al artículo 6 de la Ley 2165 de 2021,
así:

ARTÍCULO 6.

(...)

El Centro de Altos Estudios Legislativos Jorge Iragorri Hormaza - CAEL tendrá como objetivos la enseñanza, formación, instrucción y la
investigación cientíﬁca que servirá como apoyo directo a la labor legislativa y de control que ejerzan los congresistas, la cual podrá ser replicada
en las corporaciones de representación popular en el nivel territorial; el CAEL propiciará la difusión de las ciencias jurídicas-legislativas con
entidades de carácter nacional y podrá vincularse a programas o proyectos desarrollados por instituciones de cooperación internacional,
entidades extranjeras u organizaciones internacionales con el ﬁn de aunar esfuerzos que aﬁancen, proyecten y difundan las técnicas requeridas
para el desarrollo y perfeccionamiento de las funciones asignadas a la rama legislativa.

El Centro de Altos Estudios Legislativos Jorge Iragorri Hormaza será orientado por la Mesa Directiva del Senado y dirigido por el secretario
general del Senado de la República.

Para el desarrollo de su objeto, el Centro de Altos Estudios Legislativos contará, ejecutará y dispondrá con los recursos que se determinen en la
Ley Anual de Presupuesto, para lo cual en el presupuesto del Senado de la Republica se identiﬁcará como una transferencia en un rubro
denominado “operación y funcionamiento del Centro de Altos Estudios Legislativos Jorge Aurelio Iragorri Hormaza - CAEL, creado por el artículo 6
de la Ley 2165 de 2021.”
Ley 2294 de 2023

147

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

La Mesa Directiva del Senado de la República determinará la estructura y personal de la Secretaría General que deba ser designado al Centro de
Altos Estudios Legislativos, teniendo en cuenta para ello las funciones que le fueron asignadas.

(...)

PARÁGRAFO SEGUNDO. Con el ﬁn de generar dinámicas de carácter educativo y de investigación cientíﬁca que tengan como propósito fortalecer
la paz y la democracia en los territorios, el CAEL, como órgano de carácter docente y de instrucción en temas de creación normativa y control
político en todo el territorio nacional, podrá orientar pedagógicamente a las entidades territoriales y miembros de cuerpos colegiados de
elección directa como a las asambleas departamentales, los concejos distritales o municipales y las juntas administradoras locales, a través de
actividades que se realicen en el ámbito municipal, departamental o regional.

ARTÍCULO 343. SISTEMA NACIONAL DE REGISTRO, ATENCIÓN, SEGUIMIENTO Y MONITOREO DE LAS VIOLENCIAS BASADAS EN GÉNERO -VBG-.
Créese el Sistema Nacional de Registro, Atención, Seguimiento y Monitoreo de las Violencias Basadas en Género -VBG-, bajo el liderazgo de la
Consejería Presidencial para la Equidad de la Mujer o quien haga sus veces, el cual contará con una estrategia de integración de las rutas de
atención en VBG, y un mecanismo que permita centralizar la información de los casos individuales para operativizar, monitorear y hacer un
seguimiento a las rutas aplicadas a cada caso incorporando alertas tempranas y estrategias de reacción para tomar acciones frente a las
barreras de acceso a la justicia y a las medidas de protección, atención y estabilización establecidas por la Ley incluyendo las casas refugio.
Además, el Sistema Nacional de Registro, Atención, Seguimiento y Monitoreo fortalecerá y garantizará la interoperabilidad de los diferentes
sistemas de información, seguimiento y monitoreo, creados por las Leyes 1257 de 2008, 1719 de 2014, 1761 de 2015 y 2126 de 2021, así como
de las líneas de atención a las víctimas de VBG, con un enfoque de género interseccional y territorial.

PARÁGRAFO PRIMERO. Para garantizar la interoperabilidad del Sistema Nacional de Registro, Atención, Seguimiento y Monitoreo, la Consejería
Presidencial para la Equidad de la Mujer o quien haga sus veces creará y administrará una plataforma tecnológica centralizada de recolección y
transmisión de información que permita hacer seguimiento a todas las etapas de la ruta de atención a los casos de VBG, el acceso a la justicia, y
a las medidas de protección, atención y estabilización. Este sistema deberá deﬁnir un registro uniﬁcado que permita racionalizar la solicitud de
información a las víctimas para evitar la revictimización. Además, el sistema contará con un capítulo especial que aborde el feminicidio,
incluyendo el registro de los y las familiares de las mujeres en riesgo feminicida y de las víctimas de feminicidio. Las entidades del orden
nacional y territorial, que tienen obligaciones en el marco de las rutas de atención, deberán reportar la información y avances de los casos de
VBG que hayan sido atendidos en el ejercicio de sus funciones. Este mecanismo garantizará la protección de los datos personales, en
cumplimiento con lo establecido en la Ley 1581 de 2012. A través del observatorio de asuntos de género se publicarán reportes periódicos sobre
la situación de violencias basadas en género con base en la información del Sistema Nacional de Registro, Atención, Seguimiento y Monitoreo.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El sistema abordará la valoración del riesgo y el acceso a las rutas de atención, protección, estabilización y acceso a la
justicia, desde una perspectiva diferencial e interseccional que incluye entre otras las particularidades de las lideresas y defensoras de derechos
humanos, de la población LGTBIQ+, de las víctimas de la violencia, de los miembros de grupos pertenecientes a grupos étnicos y de las
personas con discapacidad.

PARÁGRAFO TERCERO. La prevención de todas las formas de violencia, la gestión de la atención integral, la protección y el acceso a la justicia a
las víctimas de violencias basadas en género se articulará a través del Mecanismo Articulador para el Abordaje Integral de las Violencias por
Razones de Sexo y Género, deﬁnido en el Decreto 1710 de 2020 o las normas que lo modiﬁquen o lo sustituyan.

Los municipios, distritos y departamentos deberán establecer el Mecanismo Articulador para el Abordaje Integral de las Violencias por Razones
de Sexo y Género. Dentro de sus funciones estará el seguimiento a los casos de violencias por razones de sexo y género, y la implementación de
acciones dirigidas, en el marco de la debida diligencia, a prevenir este tipo de violencias y violencia feminicida. Para el seguimiento a los casos,
los Mecanismos del nivel nacional, departamental, distrital y municipal se articularán al Sistema Nacional de Registro, Atención, Seguimiento y
Monitoreo de las Violencias Basadas en Género -VBG-.

PARÁGRAFO CUARTO. Con base en la información y seguimiento derivado de la implementación del Sistema Nacional de Registro, Atención,
Seguimiento y Monitoreo de las Violencias Basadas en Género se remitirá información a los programas de atención a población vulnerable
Ley 2294 de 2023

148

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
encaminados a lograr autonomía económica y focalización, priorización, acceso y permanencia de las mujeres víctimas de violencias y en riesgo
de feminicidio, a programas de educación formal y no formal, empleabilidad y oportunidades para la generación de ingresos, transferencias y
beneﬁcios para el acceso a vivienda digna, y toda la oferta de servicios de inclusión social vigentes.

PARÁGRAFO QUINTO. El Gobierno nacional reglamentará este Sistema una vez entre en vigencia la presente ley.

ARTÍCULO 344. DECLARACIÓN DE EMERGENCIA POR VIOLENCIA DE GÉNERO. Reconózcase y declárese la emergencia por violencia de género en
el territorio nacional.

La emergencia por violencia de género es un asunto de interés y prioridad de gestión pública en el sector público colombiano. Esta emergencia
estructural requiere de acciones urgentes para superar las situaciones exacerbadas de violencia contra mujeres producto de prejuicios,
estereotipos de género y relaciones estructurales desiguales de poder. Esta declaratoria no hace referencia a los estados de excepción
regulados en el artículo 215 de la Constitución y la Ley 137 de 1994.

Con el objetivo de reconocer y conjurar la emergencia por violencia de género que motiva la presente declaratoria, se establecen las siguientes
acciones estratégicas dirigidas a las entidades, dependencias y autoridades del sector público colombiano, los cuales deberán cumplirse en el
término de vigencia del presente Plan Nacional de Desarrollo, salvo los que tienen un término expreso. La presente declaratoria de emergencia
por violencia de género será desarrollada por las entidades en el marco de sus programas, planes, proyectos y políticas públicas, pero en
particular por las siguientes acciones estratégicas:

1. Crear cuerpos élite en las Fuerzas Militares y de Policía con formación en violencias basadas en género para atender a las mujeres y prevenir
las violencias. Será obligación de las autoridades competentes convocar al menos un Consejo de Seguridad por violencias basadas en género en
el territorio nacional.

2. Capacitar con enfoque de género a aquellos funcionarios de la rama judicial y demás entidades que tienen a su cargo la atención de mujeres
víctimas de violencias para que cuenten con procedimientos expeditos y eﬁcaces para la protección, atención y estabilización de las víctimas y
demás medidas previstas en la ley.

3. Priorizar presupuestos y disponer todos los medios administrativos para prevenir, atender, investigar y sancionar las violencias contra las
mujeres, así como para fortalecer los programas de asistencia técnico legal y de salud mental, que brinde orientación, asesoría y representación
jurídica gratuita inmediata, especializada a mujeres víctimas de las violencias y en riesgo de feminicidio.

4. Instalar, en el marco del Mecanismo Articulador para el Abordaje Integral de las Violencias por Razones de Sexo y Género, una Mesa
Intersectorial liderada por la Consejería Presidencial para la Equidad de las Mujeres, o quien haga sus veces, que tendrá que reunirse al menos
cuatro veces al año con participación obligatoria de los ministerios y entidades que sean requeridas con el ﬁn de tomar medidas inmediatas y
efectivas para la prevención y reacción oportuna de la situación estructural de violencia que se vive en el país. Así como para asegurar la
instalación de la totalidad de los comités que garanticen la presencia del mencionado Mecanismo Articulador en todo el territorio nacional.

5. Generar acciones para diseñar y activar efectivamente las rutas y protocolos de atención independientemente de la instauración de la
denuncia, de manera que las víctimas puedan acceder a la protección y atención integral y que las entidades competentes se vinculen y actúen
con celeridad.

6. Podrá crear, en coordinación con el Sistema Nacional de Registro, Monitoreo y Seguimiento de las Violencias Basadas en Género, unidades de
apoyo multidisciplinario y atención permanente, así como un seguimiento individualizado de cada caso para desarrollar acciones en el marco de
la debida diligencia, a ﬁn de evitar y prevenir este tipo de violencias y la violencia feminicida. Las entidades responsables de las rutas de
atención en violencias basadas en género deberán interoperar sus bases de datos con el mencionado sistema de monitoreo.

Ley 2294 de 2023

149

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
7. Generar una campaña nacional de pedagogía para crear una conciencia social sobre la prevención de la violencia contra las mujeres, la
importancia de generar espacios seguros para las mujeres que además informe sobre los canales y rutas de atención a través de medios
públicos y privados digitales, radiales y televisivos.

8. Diseñar e implementar estrategias de movilización social para la prevención de violencias contra las mujeres en cada territorio con las
organizaciones sociales, los medios de comunicación, las expresiones culturales, y demás organizaciones de la sociedad civil, para potenciar la
prevención de las violencias, la sanción social de su ocurrencia y facilitar la acción de la ciudadanía y comunidad en general, en articulación con
las instituciones, y que facilite la conﬁanza de las víctimas para romper los ciclos de violencia que enfrentan.

9. Podrá constituir unidades de atención primaria para la salud mental de las mujeres víctimas de violencias basadas en género, así como el
diseño e implementación de programas y acciones de promoción en salud mental y prevención del trastorno mental con enfoque de género e
interseccional.

PARÁGRAFO PRIMERO. Para llevar a cabo lo estipulado en los numerales 1, 2, 3, 4 y 5 el Gobierno Nacional contará con un plazo máximo de doce
(12) meses contados a partir de la entrada en vigencia de la presente ley.

PARÁGRAFO SEGUNDO. La ejecución de las acciones mencionadas en el presente artículo tendrá en cuenta el marco ﬁscal de mediano plazo.

ARTÍCULO 345. JUNTAS DIRECTIVAS DE LAS EMPRESAS CON PARTICIPACIÓN ESTATAL. Con el ﬁn de modernizar el funcionamiento de las juntas
directivas de las sociedades y demás personas jurídicas, en las cuales el Estado, directa o indirectamente, sea propietario o tenga participación
mayoritaria, las juntas y/o consejos directivos, podrán estar conformadas por un número impar de miembros principales sin suplentes. Las Juntas
o Consejos Directivos deberán contar en su conformación con miembros independientes, así como propender por la paridad de género. En los
casos en que la potestad no resida en la Asamblea General de Accionistas, el Gobierno nacional, a través del Ministerio de Hacienda y Crédito
Público reglamentará la forma en que se determinará el número de miembros principales, así como las políticas de transición que permitan
asegurar una correcta transferencia del conocimiento entre los representantes de las juntas o consejos directivos.

ARTÍCULO 346. Modifíquese el inciso primero y adiciónese un parágrafo transitorio al artículo 44 de la Ley 964 de 2005, así:

ARTÍCULO 44. JUNTAS DIRECTIVAS DE LOS EMISORES DE VALORES. Las juntas directivas de los emisores de valores se integrarán por un mínimo
de cinco (5) y un máximo de diez (10) miembros principales, de los cuales cuando menos el veinticinco por ciento (25%) deberán ser
independientes. En las juntas directivas de los emisores de valores de economía mixta con participación mayoritaria del estado cuando menos el
treinta por ciento (30%) deberán ser mujeres. En ningún caso los emisores de valores podrán tener suplentes numéricos. Los suplentes de los
miembros principales independientes deberán tener igualmente la calidad de independientes.

(...)

PARÁGRAFO TRANSITORIO. Las entidades de que trata el presente artículo tendrán un plazo máximo de tres (3) años contados a partir del 1 de
julio de 2023, para integrar sus juntas directivas conforme a lo aquí dispuesto.

ARTÍCULO 347. Modifíquese el numeral 1 y adiciónese un parágrafo transitorio al artículo 73 del Decreto Ley 663 de 1993 - Estatuto Orgánico del
Sistema Financiero, así:

ARTÍCULO 73. JUNTA DIRECTIVA.

1.Número de directores. Los establecimientos bancarios, las corporaciones ﬁnancieras, las corporaciones de ahorro y vivienda, las compañías de
Ley 2294 de 2023

150

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
ﬁnanciamiento Comercial, los almacenes generales de depósito, las sociedades ﬁduciarias y las sociedades de capitalización, tendrán un número
de directores que no será menor de cinco (5) ni mayor de diez (10). Las juntas directivas del tipo de entidades de las que trata este numeral de
economía mixta con participación mayoritaria del estado estarán conformadas cuando menos en un treinta por ciento (30%) por mujeres. Las
juntas o consejos directivos de las sociedades administradoras de fondos de pensiones y de cesantía estarán conformados por un número impar
no menor de cinco miembros, de los cuales, cuando menos, uno corresponderá a los trabajadores y otro a los empleadores, con sus respectivos
suplentes. El período de los representantes así designados será el mismo que el de los demás miembros de la junta directiva.

(...)

PARÁGRAFO TRANSITORIO. Las entidades de que trata el numeral primero del presente artículo, tendrán un plazo máximo de tres (3) años
contados a partir del 1 de julio de 2023, para integrar sus juntas directivas conforme a lo aquí dispuesto.

SECCIÓN II

NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES AMADOS, PROTEGIDOS E IMPULSADOS EN SUS PROYECTOS DE VIDA CON PROPÓSITO

ARTÍCULO 348. CREACIÓN DEL PROGRAMA NACIONAL JÓVENES EN PAZ. Créese el Programa Nacional de Jóvenes en Paz, que tendrá como objeto
la implementación de una ruta de atención integral a la juventud entre los 14 y 28 años de edad que se encuentra en situación de extrema
pobreza, jóvenes rurales, explotación sexual, vinculados a dinámicas de criminalidad y en condiciones de vulnerabilidad en territorios afectados
por la violencia y el conﬂicto armado que han sido históricamente marginados y excluidos, que será implementado en todo el territorio nacional,
mediante acciones en los ámbitos de la salud emocional, mental y física, educación, familiar, comunitario, deporte, empleo, emprendimiento,
arte, cultura y formación de la ciudadanía.

El Programa Nacional de Jóvenes en Paz contemplará los enfoques territoriales, de seguridad humana y justicia social, de derechos, diferencial,
étnico racial, campesino, de género e interseccional, con los siguientes componentes, sin perjuicio de otros que se consideren necesarios:

1. Transferencias monetarias condicionadas al trabajo social en su municipio y a un plan de formación educativa que el Ministerio de Educación
junto con las secretarias de educación municipales y Distritales, coordinarán.
2. Acceso a mecanismos de asistencia técnica, ﬁnanciación y comercialización de Iniciativas de emprendimiento individuales y/o colectivas,
entre otras.
3. Acceso y gratuidad en programas de educación y formación para el trabajo.
4. Planes y programas para la garantía de derechos con énfasis en salud mental.

La Nación asignará los recursos destinados a cubrir el Programa Nacional de Jóvenes en Paz. La proyección de recursos se hará sobre la base de
las metas de cobertura y gestión que se deﬁnan. El componente de transferencias monetarias estará a cargo del Departamento Administrativo
para la Prosperidad Social - DPS- en coordinación y articulación con el Departamento Nacional de Planeación, quien estará a cargo de la
metodología de focalización territorial, e individual de los potenciales beneﬁciarios del programa. El sector comercio, trabajo, inclusión social e
igualdad y equidad, deberán concurrir con la oferta necesaria para el componente de emprendimiento. El sector Trabajo y Educación,
propenderán por garantizar el acceso, permanencia y graduación de los jóvenes beneﬁciarios del programa. El Ministerio de la Igualdad y la
Equidad, realizará la articulación, coordinación, concurrencia y complementariedad de acciones que permitan superar la vulneración de
derechos en la que se encuentren los jóvenes beneﬁciarios del programa.

Para el desarrollo e implementación del Programa Nacional de Jóvenes en Paz, se podrán destinar recursos de las entidades públicas del orden
nacional y territorial en el marco de su autonomía, de organismos multilaterales, de cooperación internacional y de organizaciones privadas.

PARÁGRAFO PRIMERO. Para hacer parte del Programa Nacional de Jóvenes en Paz se requiere previamente suscribir el compromiso de
Ley 2294 de 2023

151

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
corresponsabilidad en sus territorios y la respectiva certiﬁcación de vinculación a la oferta formativa y educativa del programa, lo cual será
veriﬁcado por el Ministerio de la Igualdad y Equidad y/o del Departamento de la Prosperidad Social. Los beneﬁciarios a los que hace mención
este programa, serán cobijados por un término inicial de seis (6) meses, donde su permanencia podrá prorrogarse de acuerdo al cumplimiento
del compromiso suscrito hasta máximo dieciocho (18) meses salvo estudios secundarios y universitarios formales. El Departamento Nacional de
Planeación establecerá un mecanismo de evaluación del impacto de este programa.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Departamento Nacional de Planeación en coordinación con el Departamento Administrativo de la Presidencia, a través
de la Consejería Presidencial para la Juventud y la Vicepresidencia de la República, el Departamento de la Prosperidad Social, el Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar-ICBF- y con la participación de las entidades de los niveles departamental, distrital y municipal, dentro de los
tres (3) meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley, reglamentará el funcionamiento del Programa.

PARÁGRAFO TERCERO. Alianzas para la implementación del Programa Nacional de Jóvenes en Paz. Las entidades públicas, en especial el
Ministerio de la Igualdad y Equidad, la Consejería Presidencial para la Juventud, el Departamento Administrativo para la Prosperidad Social -DPSy el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar -ICBF- y/o quien haga sus veces, podrán hacer alianzas con personas naturales o jurídicas de los
sectores público y privado y del orden nacional o internacional. para la implementación del Programa Nacional de Jóvenes en Paz.

PARÁGRAFO CUARTO. Las comisiones económicas y comisiones sextas de Cámara y Senado, conformarán una comisión permanente para hacer
seguimiento a la formulación, implementación y seguimiento del Programa Nacional Jóvenes en paz.

PARÁGRAFO QUINTO. El Ministerio de Salud junto con las secretarias de salud de los municipios y distritos, deﬁnirán la metodología, los
protocolos y los abordajes en materia de las intervenciones en salud mental.

(Artículo Reglamentado por el Decreto 1649 de 2023)

SECCIÓN III

GRUPOS Y COMUNIDADES ÉTNICAS

ARTÍCULO 349. Modifíquese el artículo 219 de la Ley 1955 de 2019, el cual quedará así:

ARTÍCULO 219. TRAZADOR PRESUPUESTAL DE GRUPOS ÉTNICOS. Créase el Trazador de Grupos Étnicos, el cual contendrá el Trazador de Pueblos
y Comunidades Indígenas, el Trazador de Comunidades Negras, Afrocolombianas, Raizales y Palenqueras y el Trazador del Pueblo Rom, en el
cual las entidades del Gobierno nacional en el marco de su competencias identiﬁcarán las asignaciones presupuestales de funcionamiento e
inversión, cada una de ellas por separado, en los cuales cual se puedan conocer de manera especíﬁca las asignaciones para el cumplimiento de
los compromisos que se pactan en el marco de la presente ley.

Anualmente las entidades presentarán un informe a instancias de concertación y consulta de nivel nacional y regional cuando corresponda de
cada uno de estos pueblos y comunidades en el mes de abril cada vigencia, que deberá contener las acciones desarrolladas para los pueblos y
comunidades étnicas y los recursos ejecutados en la vigencia inmediatamente anterior, así como de las acciones a desarrollar y los recursos
priorizados, con la participación de los pueblos y comunidades para la siguiente vigencia.

Las entidades que reportan serán las responsables de la calidad y oportunidad de la información diligenciada en este trazador.

Se generarán acciones para la divulgación de la información contenida en los trazadores.

Ley 2294 de 2023

152

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

ARTÍCULO 350. POLÍTICA PÚBLICA PARA LA ERRADICACIÓN DEL RACISMO Y LA DISCRIMINACIÓN RACIAL. Dentro del año siguiente a la entrada en
vigencia de la presente ley, el Gobierno nacional formulará y adoptará una política pública para la erradicación del racismo, la discriminación
racial y para la reivindicación de derechos de los pueblos y comunidades negras, afrocolombianas, raizales, palenqueras, pueblos indígenas y
Rrom bajo la coordinación interinstitucional e intersectorial del Ministerio de Igualdad y Equidad.

Esta política será construida de manera participativa, para lo cual deberá efectuarse la consulta previa con los pueblos y comunidades negras,
afrocolombianas, raizales, palenqueras, pueblos indígenas y Rrom a través de sus autoridades en la Mesa Permanente de Concertación Indígena,
Espacio Nacional de Consulta Previa y la Comisión Nacional de Diálogo RROM tendrá como objeto orientar la acción pública, formular directrices
y diseñar instrumentos para la erradicación del racismo y la discriminación racial, la garantía de sus derechos, la superación de las
desigualdades estructurales y el fortalecimiento de su participación en el desarrollo político, económico y social del país.

ARTÍCULO 351. PLAN INTEGRAL DE REGLAMENTACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE LA LEY 70 DE 1993. Dentro de los seis (6) meses siguientes a la
entrada en vigencia de la presente ley, el Gobierno nacional formulará, diseñará e implementará un Plan Integral de Reglamentación e
Implementación de la Ley 70 de 1993. Este plan servirá para acelerar los procesos en marcha de elaboración, consulta y expedición de los
Decretos Reglamentarios, así como las medidas para garantizar los derechos del acceso a la tierra y la salvaguarda de los territorios, igualdad
de oportunidades y garantías para los pueblos afrodescendientes, negros, raizales y palenqueros.

Las entidades estatales del orden nacional, conforme a sus competencias, deberán identiﬁcar las asignaciones presupuestales especíﬁcas para
el cumplimiento de lo establecido en el presente artículo, de acuerdo con las disponibilidades presupuestales, el Marco Fiscal de Mediano Plazo y
el Marco de Gasto de Mediano Plazo, y presentarán al Departamento Nacional de Planeación las asignaciones de manera desagregada.

ARTÍCULO 352. Adiciónese el parágrafo 2 al artículo 83 de la Ley 715 de 2001, el cual quedará así:

ARTÍCULO 83. DISTRIBUCIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE LOS RECURSOS PARA RESGUARDOS INDÍGENAS.

(...)

PARÁGRAFO SEGUNDO. Se podrá disponer para ﬁnanciar gastos de funcionamiento de los resguardos indígenas hasta un diez por ciento (10%)
de los recursos de la AESGPRI asignados anualmente al respectivo resguardo, según lo deﬁnido de manera autónoma por las estructuras de
gobierno propio a través de sus Autoridades.

En el caso de los resguardos no autorizados para administrar y ejecutar directamente los recursos de la Asignación Especial, el Departamento
Nacional de Planeación y el Ministerio de Hacienda y Crédito Público en concertación con la MPC, expedirán lineamientos generales para los
municipios.

ARTÍCULO 353. Modifíquese el literal l) y adiciónese el literal o) al numeral 4 del artículo 2 de la Ley 1150 de 2007, así:

ARTÍCULO 2. DE LAS MODALIDADES DE SELECCIÓN.

(...)

l) Los contratos o convenios que las entidades estatales suscriban con los Cabildos Indígenas, las asociaciones de Cabildos Indígenas y/o
Autoridades Tradicionales Indígenas, Consejos Indígenas y Organizaciones Indígenas con capacidad para contratar cuyo objeto esté relacionado

Ley 2294 de 2023

153

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
con la ejecución de programas, planes y proyectos del plan de desarrollo relacionados con el fortalecimiento del gobierno propio, la identidad
cultural, el ejercicio de la autonomía, la garantía de los derechos, satisfacción de necesidades y/o servicios públicos de los pueblos y
comunidades indígenas. En el marco de dichos objetos se contemplará la ejecución de obras públicas que impliquen actividades de
mantenimiento y/o mejoramiento de infraestructura social y de transporte, así como suministrar bienes y/o servicios para los que se acredite
idoneidad, la cual deberá ser valorada teniendo en cuenta un enfoque diferencial.

(...)

o) En situaciones de emergencia y desastres y dentro de sus territorios las Entidades Estatales comprarán de manera preferencial y directa
productos agropecuarios a los pueblos y comunidades indígenas y a las comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras,
organizaciones y asociaciones campesinas, los cuales podrán ser donados al Fondo Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres.

ARTÍCULO 354. Modifíquese el numeral 8 y adiciónese el numeral 9 al artículo 7° de la Ley 80 de 1993, así:

ARTÍCULO 7°. ENTIDADES A CONTRATAR. Para los efectos de esta ley se entiende por:

(...)

8. Asociaciones de cabildos indígenas y/o autoridades tradicionales indígenas. Entidad de derecho público, encargada de fomentar y coordinar
con las autoridades locales, regionales y nacionales, la ejecución de programas, planes y proyectos del plan de desarrollo relacionados con el
fortalecimiento del gobierno propio, la identidad cultural, el ejercicio de la autonomía, la garantía de los derechos, satisfacción de necesidades
y/o servicios públicos de los pueblos y comunidades indígenas, conforme a los lineamientos que al respecto reglamente el Ministerio del Interior
y las demás entidades técnicas con competencias relacionadas para su conformación, dentro de los seis (6) meses siguientes a la expedición de
la presente ley.

9. Consejo Indígena. Forma de gobierno indígena, conformados y reglamentados a través de sus usos y costumbres, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 330 de la Constitución Política.

(...)

ARTÍCULO 355. PARTIDAS PRESUPUESTALES PARA EL CUMPLIMIENTO DE LOS ACUERDOS CON PUEBLOS INDÍGENAS Y LAS COMUNIDADES
NEGRAS, AFROCOLOMBIANAS, RAIZALES, PALENQUERAS Y RROM. Las entidades en el marco de su autonomía y con la participación de los
pueblos indígenas y las Comunidades Negras, Afrocolombianas, Raizales, Palenqueras y Rrom determinarán las partidas presupuestales para el
cumplimiento de los acuerdos pactados con estos e incorporados integralmente en la presente ley, el cual se dará en el marco de los tiempos
establecidos normativamente con el ﬁn de que cada entidad incluya estas en la priorización para la programación de su presupuesto. Con este
ﬁn, el Ministerio del Interior y el Departamento Nacional de Planeación coordinarán la convocatoria de las entidades concernidas, siendo estas
últimas las responsables de la programación de las partidas presupuestales y su determinación presentada en una sesión anual conjunta de la
Mesa Permanente de Concertación y la Mesa Regional Amazónica.

ARTÍCULO 356. ACUERDOS DE LA CONSULTA PREVIA Y OTROS ESPACIOS DE DIÁLOGO DENTRO DE LA CONSULTA PREVIA. Las entidades con
compromisos derivados de escenarios de diálogo y concertación con i) comunidades negras, afrocolombianos, raizales, ii) pueblo Rrom; y iii) con
pueblos y comunidades indígenas a través de su política indígena, incluidos en el PND 2022 - 2026 "Colombia potencia mundial de la vida"
conforme a la priorización efectuada por las entidades en el PPI, destinarán los recursos para su cumplimiento, los cuales deberán estar acorde
con el marco de gasto de mediano plazo y el marco ﬁscal de mediano plazo.

Los acuerdos de la Consulta Previa protocolizados del Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026 hacen parte integral de esta Ley.

Ley 2294 de 2023

154

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

PARÁGRAFO. Las estrategias y metas acordadas con las comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras serán objeto de especial
seguimiento del congreso de la República por medio de la comisión legal Afro.

ARTÍCULO 357. FONDO DEL BUEN VIVIR. Créase el Fondo cuenta para el Buen Vivir, administrado por el Ministerio del Interior, que tendrá como
objeto administrar y ejecutar los recursos que se le asignen para la puesta en marcha de los programas y proyectos que concerte dicho
Ministerio con las organizaciones indígenas que participan en la Mesa Permanente de Concertación, de acuerdo con el reglamento que se
establezca para el mismo, en las siguientes líneas de acción:

1. Acceso a los derechos territoriales de los Pueblos Indígenas.
2. Emprendimiento, desarrollo económico propio y soberanía alimentaria de los Pueblos Indígenas.
3. Fortalecimiento de la institucionalidad de los Pueblos Indígenas de Colombia.
4. Infraestructura y servicios públicos.
5. Empoderamiento de las mujeres, familia y generaciones de los pueblos indígenas.
6. Fortalecimiento de mecanismos de protección propia de los pueblos indígenas.

El fondo estará constituido por los siguientes recursos: (i) aportes provenientes del Presupuesto General de la Nación; (ii) aportes de otras
entidades públicas; (iii) donaciones; (iv) recursos de cooperación nacional e internacional; y (v) cualquier otro recurso de destinación especíﬁca
dirigido al Fondo.

El Gobierno nacional, a través del Ministerio del Interior, reglamentará lo previsto en este artículo en un término máximo de seis (6) meses a
partir de la expedición de la presente ley, en concertación con las organizaciones indígenas que participan de la Mesa Permanente de
Concertación.

ARTÍCULO 358. COMISIÓN MIXTA NACIONAL PARA ASUNTOS CAMPESINOS. Créese la Comisión Mixta Nacional para Asuntos Campesinos como
instancia de interlocución y concertación entre el Gobierno nacional y el campesinado para articular las políticas públicas relacionadas con la
población campesina con el ﬁn de promover la materialización del derecho a la igualdad de esta población. El Gobierno nacional reglamentará la
composición y funcionamiento de esta comisión.

PARÁGRAFO. El mecanismo previsto en este artículo no reemplaza o sustituye otros mecanismos, instancias o mesas de interlocución entre el
Gobierno nacional y las organizaciones campesinas.

TÍTULO IV

OTRAS DISPOSICIONES

ARTÍCULO 359. RECONOCIMIENTO, APOYO Y FORTALECIMIENTO DE LAS TERRITORIALIDADES CAMPESINAS. El Gobierno nacional, dentro de los
doce (12) meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley, formulará e implementará un plan para la identiﬁcación, caracterización,
reconocimiento y formalización de otras territorialidades campesinas, entre ellas los Territorios Campesinos Agroalimentarios y los Ecosistemas
Acuáticos Agroalimentarios.

Asimismo, concertará con las organizaciones representativas de estas territorialidades, los ajustes normativos necesarios con el propósito de
simpliﬁcar y agilizar los procedimientos de constitución, reconocimiento y fortalecimiento de estas territorialidades conforme a los principios
orientadores de la Ley 160 de 1994.
Ley 2294 de 2023

155

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

ARTÍCULO 360. CUMPLIMIENTO A METAS DE GOBIERNO. Para el efectivo cumplimiento de las metas deﬁnidas en los indicadores del Plan
Nacional de Desarrollo 2022 - 2026, ninguna entidad a cargo de su cumplimiento podrá solicitar su modiﬁcación.

PARÁGRAFO. Con el ﬁn de fortalecer el cumplimiento de las metas del PND y promover la eﬁciencia en la gestión de las políticas públicas del
Gobierno nacional, el Departamento Nacional de Planeación emitirá dentro de los tres (3) meses siguientes a la entrada en vigencia de la
presente Ley, lineamientos para dicho ﬁn, en los cuales indicará aquellos eventos de carácter excepcional en los que procede la modiﬁcación de
las metas.

ARTÍCULO 361. METODOLOGÍA PARA LA CREACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE TRAZADORES PRESUPUESTALES. El Departamento Nacional de
Planeación y el Ministerio de Hacienda y Crédito Público diseñarán una metodología para la creación e implementación de trazadores que
permitan la marcación de partidas presupuestales de inversión y funcionamiento del Presupuesto General de la Nación respectivamente, así
como de los recursos de las entidades territoriales asociadas a políticas transversales, entendidas como ejes comunes de intervención a través
de diferentes sectores y programas desde los cuales se aporta al cumplimiento de determinados objetivos de política pública, tales como los de
Comunidades Campesinas. Esta metodología deberá incluir entre otros aspectos, las condiciones para que las entidades competentes reporten
la información en los sistemas que se dispongan para tal ﬁn.

El Ministerio o Departamento Administrativo del respectivo sector que requiera la identiﬁcación de partidas presupuestales de inversión y
funcionamiento darán los lineamientos para la deﬁnición de estos trazadores cuando así lo requieran. Estos lineamientos estarán acordes con la
metodología que se adopte en cumplimiento de la presente disposición. El Departamento Nacional de Planeación y el Ministerio de Hacienda y
Crédito Público validarán la pertinencia de su creación.

Una vez creado el trazador presupuestal especíﬁco, las entidades que hacen parte del Presupuesto General de la Nación, conforme a sus
competencias, identiﬁcarán las partidas presupuestales de inversión y funcionamiento destinadas a las políticas transversales. Las entidades
territoriales identiﬁcarán las partidas presupuestales asociadas con dichas políticas correspondientes a los recursos de inversión. Las entidades
registrarán la información presupuestal en las plataformas dispuestas para tal ﬁn por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público y el
Departamento Nacional de Planeación, de acuerdo con la metodología que se adopte. La información sobre trazadores presupuestales deberá
cumplir con los criterios de publicidad, transparencia y acceso a la información pública.

PARÁGRAFO. El Ministerio de Hacienda y Crédito Público y el Departamento Nacional de Planeación ﬁjarán un plan de acción dirigido a la
articulación de sus sistemas de información, buscando vincular los trazadores presupuestales mediante indicadores de seguimiento y evaluación
para la totalidad del gasto de funcionamiento e inversión del Presupuesto General de la Nación y a la automatización de la captura de la
información relativa a los trazadores presupuestales del nivel nacional a través del Sistema Integrado de Información Financiera SIIF Nación.
Esto, en línea con lo establecido en el Documento CONPES 4008 de 2020 que contempla la estructura institucional del sistema integrado de
Gestión Financiera Pública - SIGFP-.

PARÁGRAFO TRANSITORIO. Los trazadores presupuestales de que tratan los artículos 220 y 221 de la Ley 1955 de 2019 continuarán funcionando
en los términos allí establecidos, hasta tanto se expida la metodología para la creación e implementación de trazadores presupuestales.

ARTÍCULO 362. Adiciónese un parágrafo al artículo 47 de la Ley 1450 de 2011, así:

ARTÍCULO 47. PARTICIPACIÓN EN ORGANIZACIONES INTERNACIONALES.

(...)

PARÁGRAFO. Colombia, como parte del grupo intergubernamental G-24, podrá sufragar las contribuciones económicas derivadas de la
membresía de dicho grupo especializado, para lo cual se incluirán los recursos en el presupuesto del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.
Ley 2294 de 2023

156

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

ARTÍCULO 363. Las normas de la presente ley que afecten recursos del Presupuesto General de la Nación, deberán sujetarse a las
disponibilidades presupuestales, al Marco de Gasto de Mediano Plazo y al Marco Fiscal de Mediano Plazo.

ARTÍCULO 364. METODOLOGÍA DE PRESUPUESTO POR PROGRAMAS Y RESULTADOS. Atendiendo los lineamientos de la comisión de gasto,
Colombia avanzará en la consolidación de la metodología de presupuesto por programas y resultados.

ARTÍCULO 365. COMISIÓN DE ALTO NIVEL ESTABLECIDA EN EL ARTÍCULO 188 DE LA LEY 1955 DE 2019. La Comisión de Alto Nivel establecida en
el artículo 188 de la Ley 1955 de 2019, liderada por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público y el Departamento Nacional de Planeación, se
reactivará y presentará ante el Congreso de la República, un proyecto de reforma constitucional que incremente real y progresivamente los
recursos del Sistema General de Participaciones, para el cierre de brechas desigualdades.

ARTÍCULO 366. MODIFICACIÓN DE PROGRAMAS SOCIALES FAMILIAS Y JÓVENES EN ACCIÓN. De conformidad con lo establecido en el numeral 10
del artículo 150 de la Constitución Política, revístese al Presidente de la República de precisas facultades extraordinarias, por el término de seis
(6) meses, contados a partir de la entrada en vigencia de la presente ley, para que expida normas con fuerza de ley para modiﬁcar los
programas de Familias y Jóvenes en Acción, e incorporarlos al Sistema de Transferencias de que trata el artículo 65 de la presente ley.

ARTÍCULO 367. RECUPERACIÓN DEL HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS. De conformidad con lo establecido en el numeral 10 del artículo 150 de la
Constitución Política, revístese al Presidente de la República de precisas facultades extraordinarias, por el término de seis (6) meses, contados a
partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente Ley, para que, en consideración de lo dispuesto en la Ley 735 de 2002, adelante las
actividades necesarias para adquirir a título gratuito u oneroso, la infraestructura que corresponde al Hospital San Juan de Dios; cree una
entidad que tenga como objeto la prestación de servicios de salud de mediana y alta complejidad o la investigación en temas de salud, y
determine su estructura para la entrada en funcionamiento.

ARTÍCULO 368. FOMENTO A LA CONSTRUCCIÓN, MEJORAMIENTO Y CONSERVACIÓN DE CAMINOS VECINALES. De conformidad con lo dispuesto en
el numeral 10 del artículo 150 de la Constitución Política, revístese al Presidente de la República de precisas facultades extraordinarias por el
término de seis (6) meses, contados a partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente ley, para que, expida normas con fuerza de ley
para crear una entidad pública adscrita al Ministerio de Transporte, cuyo objetivo principal sea el fomento de la construcción, mejoramiento y
conservación de caminos vecinales o de carácter regional, en el territorio nacional, en cooperación con los Departamentos, Municipios, o con
otras entidades oﬁciales, semioﬁciales y privadas.

La entidad que se cree en virtud de las facultades extraordinarias aquí concedidas asumirá las funciones que cualquier otra entidad del orden
nacional se encuentre ejecutando en esta misma materia.

Así mismo, el Presidente de la Republica deﬁnirá la naturaleza jurídica, el régimen jurídico aplicable, y la forma en que se recibirán los recursos
que conformarán esta entidad, incluyendo aquellos derivados de la asunción de las funciones ejecutadas por otras entidades.

ARTÍCULO 369. RÉGIMEN LEGAL DEL GRUPO BICENTENARIO. Con el ﬁn de garantizar una adecuada gestión del servicio ﬁnanciero público, en
condiciones de mercado que permitan la competencia de las empresas estatales con sus contrapartes del sector privado, y de conformidad con
lo establecido en el artículo 150, numeral 10, de la Constitución Política, revístase al Presidente de la República de precisas facultades
extraordinarias, por el término de seis (6) meses, contados a partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente ley, para homogeneizar las
disposiciones que regulan la gobernanza y los regímenes de las entidades públicas de servicios ﬁnancieros.

El Grupo Bicentenario continuará sometiéndose exclusivamente al régimen propio de las sociedades de economía mixta no asimilado al de las
empresas industriales y comerciales del Estado, independientemente de la participación del capital público en su patrimonio. Por lo tanto, el
régimen laboral de todos los trabajadores del Grupo Bicentenario será el de las sociedades de economía mixta no asimiladas a empresas
industriales y comerciales del Estado y las reglas establecidas en el Código Sustantivo del Trabajo.

Ley 2294 de 2023

157

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
ARTÍCULO 370. Adiciónese el parágrafo 2 al artículo 159 de la Ley 1955 de 2019, así:

ARTICULO 159. MÉTODO Y SISTEMA PARA LA DETERMINACIÓN DE LAS TARIFAS.

(...)

PARÁGRAFO SEGUNDO. El ICA tendrá la facultad de ﬁjar el valor de sus tarifas como recuperación total o parcial de los costos en los que incurre
por la prestación de sus servicios, sin que la variación entre el valor actual de la tarifa y la que se llegase a cobrar supere el 10%. Para todos los
demás casos, el ICA propondrá un esquema de cobro gradual de la tarifa en un plazo de hasta 6 años, en los cuales, al ﬁnalizar el plazo,
recuperará la totalidad de sus costos.

ARTÍCULO 371. IMPULSO DE LA MOVILIDAD EDUCATIVA Y FORMATIVA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA EDUCACIÓN PARA EL TRABAJO Y
DESARROLLO HUMANO -ETDH-. El Ministerio de Educación Nacional avanzara en el fortalecimiento de una estrategia de movilidad educativa y
formativa, que permita a las personas que hayan cursado y aprobado programas de Educación para el Trabajo y Desarrollo Humano - ETDHcontinuar su proceso formativo en las Instituciones de Educación Superior, respetando el principio constitucional de autonomía universitaria.

ARTÍCULO 372. VIGENCIAS Y DEROGATORIAS. La presente Ley rige a partir de su publicación y deroga todas las disposiciones que le sean
contrarias.

Los artículos de las Leyes 812 de 2003, 1151 de 2007, 1450 de 2011, 1753 de 2015 y 1955 de 2019 no derogados expresamente en el siguiente
inciso o por otras leyes, continuarán vigentes hasta que sean derogados o modiﬁcados por norma posterior.

Se derogan expresamente el artículo 26 de la Ley 45 de 1990; el parágrafo tercero del artículo 167 de la Ley 142 de 1994; el parágrafo tercero
del artículo 32 de la Ley 143 de 1994; el artículo 45 de la Ley 300 de 1996; artículos 15, 41, 44, 45, 46, 50, 105, 137, 144, 146, 165 y 179 de la
Ley 1450 de 2011; el artículo 22 de la Ley 1558 de 2012; artículos 11, 13, parágrafo segundo del artículo 30, 42, 56, 75, 91, 100, 129, 171, 203,
207, 221, 225, 249 de la Ley 1753 de 2015; incisos 2 y 3, así como los parágrafos 1, 2 y transitorio del artículo 357 de la Ley 1819 de 2016; el
artículo 3 del Decreto Ley 413 de 2018; artículos 12, 49, 62, 85, 94, la expresión “Colombia rural” del artículo 118, los artículos 132, 137, 163,
175, 179, 200, 218, 239, 281, 303, 305, 307, de la Ley 1955 de 2019; las expresiones “con corte al 30 de junio de 2020” y “desarrollo de líneas
de crédito” del numeral 23 del artículo 35 de la Ley 1341 de 2009 adicionado por el artículo 9 de la Ley 2108 de 2021; el parágrafo del artículo 9
de la Ley 1969 de 2019; la expresión "sistemas integrados de transporte masivo (SITM)" incluida en el artículo 9 de la Ley 1972 de 2019; artículo
48 de la Ley 2099 de 2021; artículo 54 de la Ley 2155 de 2021; artículo 13 de la Ley 2128 de 2021; la expresión “territoriales” prevista en el
inciso del artículo 95 de la Ley 2166 de 2021; el artículo 52 de la Ley 2136 de 2021;y los artículos 2 y 3 de la Ley 2186 de 2022.

PARÁGRAFO PRIMERO. El artículo 282 de la presente ley entrará en vigencia a partir del 1 de enero de 2024.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El artículo 49 de la Ley 1955 de 2019 perderá vigencia el 31 de diciembre de 2023.

PARÁGRAFO TERCERO. Los bienes inmuebles actualmente administrados por FONTUR, en virtud del artículo 22 de la Ley 1558 de 2012 deberán
ser transferidos a la SAE para su administración o enajenación.

EL PRESIDENTE DEL HONORABLE SENADO DE LA REPÚBLICA

ROY LEONARDO BARRERAS MONTEALEGRE

Ley 2294 de 2023

158

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
EL SECRETARIO GENERAL DEL HONORABLE SENADO DE LA REPÚBLICA

GREGORIO ELJACH PACHECO

EL PRESIDENTE DE LA HONORABLE CÁMARA DE REPRESENTANTES

DAVID RICARDO RACERO MAYORCA

EL SECRETARIO GENERAL DE LA HONORABLE CÁMARA DE REPRESENTANTES

JAIME LUIS LACOUTURE PEÑALOZA

REPÚBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE

Dado en Bogotá D.C., a los 19 días de mayo de 2023

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

GUSTAVO FRANCISCO PETRO URREGO (FDO.)

EL MINISTRO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO

RICARDO BONILLA GONZÁLEZ

EL DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO NACIONAL DE PLANEACIÓN

JORGE IVÁN GONZÁLEZ BORRERO

VER ANEXO

Fecha y hora de creación: 2026-06-09 21:49:45

Ley 2294 de 2023

159

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

Ley 2300 de 2023
Los datos publicados tienen propósitos exclusivamente informativos. El Departamento Administrativo de la Función Pública no se hace
responsable de la vigencia de la presente norma. Nos encontramos en un proceso permanente de actualización de los contenidos.

LEY 2300 DE 2023
(Julio 10)
“POR MEDIO DE LA CUAL SE ESTABLECEN MEDIDAS QUE PROTEJAN
EL DERECHO A LA INTIMIDAD DE LOS CONSUMIDORES"
El Congreso de Colombia,
DECRETA

ARTÍCULO 1. Objeto. La presente ley tiene por objeto proteger el derecho a la intimidad de los consumidores, estableciendo los canales, el
horario y la periodicidad en la que estos pueden ser contactados por las entidades vigiladas por la Superintendencia Financiera y todas las
personas naturales y jurídicas que adelanten gestiones de cobranzas de forma directa, por medio de terceros o por cesión de la obligación.

PARÁGRAFO. Las disposiciones aquí señaladas serán aplicadas por todas las personas naturales y jurídicas que adelanten gestiones de cobranza
de forma directa, por tercerización o por cesión de la obligación ﬁnanciera o crediticia

ARTÍCULO 2. Canales autorizados. Las entidades vigiladas por la Superintendencia Financiera y todas las personas naturales y jurídicas que
ejerzan actividades de cobranza sólo podrán contactar a los consumidores mediante los canales que estos autoricen para tal efecto, los cuales
deberán ser informados y socializados previamente por parte de las entidades de cobranza con el ﬁn de que los consumidores elijan cuáles
autoriza.

ARTÍCULO 3. Horarios y periodicidad. Una vez establecido un contacto directo con el consumidor, este no podrá ser contactado por parte de
gestores de cobranza mediante varios canales dentro de una misma semana ni en más de una ocasión durante el mismo día.

Las prácticas de cobranza deberán realizarse de manera respetuosa y sin afectar la intimidad personal ni familiar del consumidor, dentro del
horario de lunes a viernes y de 7:00 am a 7:00 pm, y sábados de 8:00 am a 3:00 pm, excluyendo cualquier tipo de contacto con el consumidor
los domingos y días festivos.

PARÁGRAFO. En caso de que el consumidor requiera ser contactado en horarios distintos a los establecidos en el presente artículo, deberá
manifestarlo expresamente a través de un instrumento distinto al contrato o acto que rige la relación jurídica entre el consumidor y el gestor de
cobranza y posterior a la suscripción del mismo.

Ley 2300 de 2023

1

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
ARTÍCULO 4. En ningún caso, las entidades vigiladas por la Superintendencia Financiera y todas las entidades que adelanten gestiones de
cobranza de forma directa, por medio de terceros o por cesión de la obligación incluyendo a las personas naturales; podrán contactar a las
referencias personales o de otra índole. AI avalista, codeudor o deudor solidario se le contactará en le misma condición que establece la
presente ley.

ARTÍCULO 5. Lo dispuesto en la presente ley se aplicará en los mismos términos a las relaciones comerciales entre los productores y
proveedores de bienes y servicios privados o públicos y el consumidor comercial frente al envío de mensajes publicitarios a través de menajes
cortos de texto (SMS), mensajería por aplicaciones web, correos electrónicos y llamadas telefónicas de carácter comercial o publicitario.

El gobierno nacional a través del ministerio de las tecnologías de la información y las comunicaciones coordinará con la comisión de regulación
de Comunicaciones la implementación de las medidas técnicas necesarias para adoptar el registro de Números Excluidos conforme a lo
establecido en la presente ley con un plazo de seis (6) meses.

PARÁGRAFO 1. Lo anterior sin perjuicio de acciones discriminatorias que condicionen el ingreso o retiro de la lista para acceder a los bienes y
servicios.

PARÁGRAFO 2. Cuando se realice una transacción comercial de bienes o servicios, o se ingrese a un ediﬁcio o local, no podrá obligarse al
consumidor a aceptar recibir mensajes comerciales de ninguna índole, salvo aquellos asuntos estrictamente relacionados con el bien o servicio
adquirido. Cuando se trate de promociones para alimentar bases de datos, el consumidor deberá saberlo y aceptarlo de manera explícita. El
emisor del mensaje deberá habilitar y disponer de un mecanismo ágil, sencillo y eﬁciente para cancelar en cualquier momento la recepción de
mensajes y correos. siempre y cuando no exista el deber contractual de permanecer en la respectiva base de datos de cobro.

PARÁGRAFO 3. En todo caso el envío de mensajes publicitarios a través de mensajes cortos de texto (SMS), mensajería por aplicaciones o web,
correos electrónicos y que realicen llamadas telefónicas de carácter comercial o publicitario, solo podrán hacerlo por dentro se los horarios
establecidos en el artículo 3.

ARTÍCULO 6. Las personas naturales y jurídicas se abstendrán de adelantar gestiones de cobranza mediante visitas al domicilio o lugar de
trabajo del consumidor ﬁnanciero o de servicios.

PARÁGRAFO 1. Lo previsto en el presente artículo, no será aplicable cuando se trate de las obligaciones adquiridas a través de microcréditos,
crédito de fomento, desarrollo agropecuario o rural, siempre y cuando exista autorización expresa del consumidor.

PARÁGRAFO 2. Lo previsto en el presente artículo, no será aplicable cuando las personas naturales y jurídicas gestores de cobranza, no cuenten
con información actualizada de los canales autorizados y que los operadores de telefonía y empresas de mensajería física o electrónica reporten
imposibilidad de contactar o entregar los mensajes al consumidor destinatario, todo lo cual deberá constar en el registro respectivo.

ARTÍCULO 7. Las entidades que adelanten gestiones de cobranza deberán abstenerse de consultar al consumidor ﬁnanciero el motivo del
incumplimiento de la obligación.

PARÁGRAFO. Lo dispuesto en este artículo no obsta para que se consulten al deudor alternativas de pago que sean acordes con su situación
ﬁnanciera.

ARTÍCULO 8. Se exceptúan de las medidas anteriores los contactos que tengan como ﬁnalidad informar al consumidor sobre conﬁrmación
oportuna de las operaciones monetarias realizadas, sobre ahorros voluntarios y cesantías, enviar información solicitada por el consumidor o
generar alertas sobre transacciones fraudulentos, inusuales o sospechosas.

Ley 2300 de 2023

2

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
ARTÍCULO 9. El incumplimiento de las medidas de protección de que trata la presente ley, se sancionará por la Superintendencia Financiera de
Colombia y la Superintendencia de Industria y Comercio, de acuerdo con el marco de competencias previsto en la Ley Estatutaria 1266 de 2008
o las normas que lo modiﬁquen, adicionen o sustituyan.

ARTÍCULO 10. Vigencia. La presente ley entrará en vigor en un plazo de tres (3) meses contados a partir de su promulgación y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.
EL PRESIDENTE DEL HONORABLE SENADO DE LA REPÚBLICA
ALEXÁNDER LÓPEZ MAYA
EL SECRETARIO GENERAL DEL HONORABLE SENADO DE LA REPÚBLICA,
GREGORIO ELJACH PACHECO
EL PRESIDENTE DE LA HONORABLE CÁMARA DE REPRESENTANTES,
DAVID RICARDO RACERO MAYORCA
EL SECRETARIO GENERAL DE LA HONORABLE CÁMARA DE REPRESENTANTES,
JAIME LUIS LACOUTURE PEÑALOZA
REPÚBLICA DE COLOMBIA-GOBIERNO NACIONAL
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE
Dada en Bogotá D.C., a los 10 días del mes de julio de 2023
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
(FDO.) GUSTAVO FRANCISCO PETRO URREGO
EL MINISTRO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO,
RICARDO BONILLA GONZÁLEZ
EL MINISTRO DE JUSTICIA Y DEL DERECHO,
NÉSTOR OSUNA PATIÑO
EL MINISTRO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO,
GERMÁN UMAÑA MENDOZA
EL MISNITRO DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LAS COMUNICACIONES,
OSCAR MAURICIO LIZCANO ARANGO

Fecha y hora de creación: 2026-06-09 21:49:56
Ley 2300 de 2023

3

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

Ley 2157 de 2021
Los datos publicados tienen propósitos exclusivamente informativos. El Departamento Administrativo de la Función Pública no se hace
responsable de la vigencia de la presente norma. Nos encontramos en un proceso permanente de actualización de los contenidos.

LEY 2157 DE 2021
(Octubre 29)
POR MEDIO DE LA CUAL SE MODIFICA Y ADICIONA LA LEY ESTATUTARIA 1266 DE 2008, Y SE DICTAN DISPOSICIONES GENERALES DEL HABEAS
DATA CON RELACIÓN A LA INFORMACIÓN FINANCIERA, CREDITICIA, COMERCIAL, DE SERVICIOS Y LA PROVENIENTE DE TERCEROS PAÍSES Y SE
DICTAN OTRAS DISPOSICIONES
EL CONGRESO DE COLOMBIA
DECRETA:
ARTÍCULO 1. Objeto. La presente ley tiene por objeto modiﬁcar y adicionar la Ley 1266 de 2008, fortaleciendo el derecho al habeas data.
ARTÍCULO 2. Adiciónese un literal (k) al artículo 3 de la Ley 1266 de 2008, el cual quedará así:
k) Comunicación previa al titular. La comunicación previa al titular de la información se regirá por lo dispuesto en la presente ley y en las normas
que la reglamenten. Podrá efectuarse según lo dispuesto en la Ley 527 de 1999 en materia de comercio electrónico.
ARTÍCULO 3. Modifíquese y adiciónense tres parágrafos al artículo 13 de la Ley 1266 de 2008, que quedará así:
ARTÍCULO 13. Permanencia de la información. La información de carácter positivo permanecerá de manera indeﬁnida en los bancos de datos de
los operadores de información. Los datos cuyo contenido haga referencia al tiempo de mora, tipo de cobro, estado de la cartera y, en general,
aquellos datos referentes a una situación de incumplimiento de obligaciones, se regirán por un término máximo de permanencia, vencido el cual
deberá ser retirada de los bancos de datos por el operador, de forma que los usuarios no puedan acceder o consultar dicha información. El
término de permanencia de ésta información será el doble del tiempo de la mora, máximo cuatro (4) años contados a partir de la fecha en que
sean pagadas las cuotas vencidas o sea extinguida la obligación.
PARÁGRAFO 1. El dato negativo y los datos cuyo contenido haga referencia al tiempo de mora, tipo de cobro, estado de la cartera y, en general
aquellos datos referentes a una situación de incumplimiento ele obligaciones caducarán una vez cumplido el término de ocho (8) años, contados
a partir del momento en que entre en mora la obligación; cumplido este término deberán ser eliminados de la base de datos.
PARÁGRAFO 2. En las obligaciones inferiores o iguales al (15 %) ce un (1) salario mínimo legal mensual vigente, el dato negativo por
obligaciones que se han constituido en mora solo será reportado después de cumplirse con al menos dos comunicaciones, ambas en días
diferentes. Y debe mediar entre la última comunicación y reporte, 20 días calendario.
PARÁGRAFO 3. Toda información negativa o desfavorable que se encuentre en bases de datos y se relacione con caliﬁcaciones, récord (scoringsscore), o cualquier tipo de medición ﬁnanciera, comercial o crediticia, deberá ser actualizada de manera simultánea con el retiro del dato
negativo o con la cesación del hecho que generó la disminución de la medición.
"ARTÍCULO 4. Adiciónese el numeral 11 al artículo 8 de la Ley 1266 de 2008, el cual quedará así:

Ley 2157 de 2021

1

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
Numeral 11. Reportar la información negativa de los titulares, máximo (18) meses después de la constitución en mora del titular.”
ARTÍCULO 5. Modifíquense los parágrafos 1 y 2 del artículo 10 de la Ley 1266 de 2008, el cual quedará así:
PARÁGRAFO 1. La administración de información ﬁnanciera, crediticia, comercial, de servicios y la proveniente de terceros países, por parte de
fuentes, usuarios y operadores deberá realizarse de forma que permita favorecer los ﬁnes de expansión y democratización del crédito. Los
usuarios de este tipo de información deberán valorar este tipo de información en forma concurrente con otros factores o elementos de juicio que
técnicamente inciden en el estudio de riesgo y el análisis crediticio, y no podrán basarse exclusivamente en la información relativa al
incumplimiento de obligaciones suministrada por los operadores para adoptar decisiones frente a solicitudes de crédito. La Superintendencia
Financiera de Colombia podrá imponer las sanciones previstas en la presente ley a los usuarios de la información que nieguen una solicitud de
crédito basados exclusivamente en el reporte de información negativa del solicitante, para lo cual la institución o entidad que conforma el
sistema ﬁnanciero y asegurador en caso de rechazo de la solicitud del crédito, por solicitud del titular, le indicará por escrito las razones
objetivas del rechazo del mismo.
PARÁGRAFO 2. La consulta de la información ﬁnanciera, crediticia, comercial, de servicios y la proveniente de terceros países por parte del
titular, en toda ocasión y por todos los medios, será gratuita.
La revisión continua de esta información por parte del titular o usuario no podrá ser causal de disminución en la caliﬁcación de riesgo, récord
(scorings-score), o cualquier tipo de medición, ni podrá alterar en nada los estudios ﬁnancieros o crediticios. En ningún caso se podrá consultar
esta información para ﬁnes de toma de decisiones laborales, y no podrá utilizarse para ﬁnes diferentes al análisis o cálculo del riesgo crediticio
del titular del dato.
ARTÍCULO 6. Adiciónese un parágrafo al artículo 12 de la Ley 1266 de 2008, el cual quedará así:
PARÁGRAFO. El incumplimiento de la comunicación previa al titular de la información, en los casos en que la obligación o cuota ya haya sido
extinguida, dará lugar al retiro inmediato del reporte negativo. En los casos en que se genere el reporte sin el cumplimiento de la comunicación
y no se haya extinguido la obligación o cuota, se deberá retirar el reporte y cumplir con la comunicación antes de realizarlo nuevamente.
ARTÍCULO 7. Adiciónense los numerales 7 y 8 en el numeral II del artículo 16 de la Ley 1266 de 2008, que quedarán así:
7. De los casos de suplantación. En el caso que el titular de la información maniﬁeste ser víctima del delito de falsedad personal contemplado en
el Código Penal, y le sea exigido el pago de obligaciones como resultado de la conducta punible de la que es víctima, deberá presentar petición
de corrección ante la fuente adjuntando los soportes correspondientes. La fuente una vez reciba la solicitud, deberá dentro de los diez (10) días
siguientes cotejar los documentos utilizados para adquirir la obligación que se disputa, con los documentos allegados por el titular en la petición,
los cuales se tendrán como prueba sumaria para probar la falsedad, la fuente, si así lo considera, deberá denunciar el delito de estafa del que
haya podido ser víctima.
Con la solicitud presentada por el titular, el dato negativo, récord (scorings score) y cualquier otro dato que reﬂeje el comportamiento del titular,
deberán ser modiﬁcados por la fuente reﬂejando que la víctima de falsedad no es quien adquirió las obligaciones, y se incluirá una leyenda
dentro del registro personal que diga -Víctima de Falsedad Personal-.
8. Silencio. Las peticiones o reclamos deberán resolverse dentro de los quince (15) días hábiles siguientes a la fecha de su recibo. Prorrogables
por ocho (8) días hábiles más, según lo indicado en el numeral 3, parte II, artículo 16 de la presente ley. Si en ese lapso no se ha dado pronta
resolución, se entenderá, para todos los efectos legales, que la respectiva solicitud ha sido aceptada. Si no lo hiciere, el peticionario podrá
solicitar a la Superintendencia de Industria y Comercio y a la Superintendencia Financiera de Colombia, según el caso, la imposición de las
sanciones a que haya lugar conforme a la presente ley, sin perjuicio de que ellas adopten las de9isiones que resulten pertinentes para hacer
efectivo el derecho al habe.as data de los titulares.
ARTÍCULO 8. Actualización y rectiﬁcación de los datos. Las fuentes de información deberán reportar al operador, como mínimo una vez al mes,
las novedades acerca de los datos para que este los actualice en el menor tiempo posible.
ARTÍCULO 9. Régimen de transición. Los titulares de la información que extingan sus obligaciones objeto de reporte dentro de los doce (12)
meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley, permanecerán con dicha información negativa en los bancos de datos por el
término máximo de seis (6) meses contados a partir de la fecha de extinción de tales obligaciones . Cumplido este plazo de máximo seis (6)
meses, el dato negativo deberá ser retirado automáticamente de los bancos de datos.
Los titulares de la información que a la entrada en vigencia de esta ley hubieran extinguido sus obligaciones objeto de reporte, y cuya
Ley 2157 de 2021

2

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
información negativa hubiere permanecido en los bancos de datos por lo menos seis (6) meses, contados a partir de la extinción de las
obligaciones, serán beneﬁciarios de la caducidad inmediata de la información negativa.
Los titulares que extingan sus obligaciones objeto de reporte, cuya información negativa no hubiere permanecido en los bancos de datos al
menos seis (6) meses, después de la extinción de las obligaciones, permanecerán con dicha información negativa por el tiempo que les hiciere
falta para cumplir los seis (6) meses contados a partir de la extinción de las obligaciones.
En el caso de que las obligaciones registren mora inferior a seis (6) meses, la información negativa permanecerá por el mismo tiempo de mora,
contado a partir de la extinción de las obligaciones.
PARÁGRAFO 1. Todas aquellas obligaciones que sean objeto de reporte negativo durante la emergencia sanitaria decretada por el Ministerio de
Salud mediante Resolución 385 del 12 de marzo de 2020, y hasta el 31 de diciembre del 2020, no serán reportadas en los bancos de datos en
este mismo período, siempre que los titulares de la obligación se hayan acercado a las entidades respectivas, en busca de una reestructuración
de la obligación.
PARÁGRAFO 2. Las personas que tengan clasiﬁcación Mipyme, o del sector turismo, o pequeños productores del sector agropecuario, o personas
naturales que ejerzan actividades comerciales o independientes, que extingan sus obligaciones objeto de reporte dentro de los doce (12) meses
siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley, el dato negativo les deberá ser retirado inmediatamente de los bancos de datos.
PARÁGRAFO 3°. Los pequeños productores del sector agropecuario, las víctimas del conﬂicto armado y los jóvenes y mujeres rurales que tengan
cualquier tipo de crédito agropecuario con Finagro, que extingan sus obligaciones objeto de reporte dentro de los doce (12) meses siguientes a
la entrada en vigencia de la presente ley, el dato negativo les deberá ser retirado inmediatamente de los bancos de datos.
PARÁGRAFO 4. Los deudores y codeudores que tengan obligaciones crediticias con el lcetex, que paguen las cuotas vencidas o que extingan sus
obligaciones objeto de reporte dentro de los doce (12) meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley, el dato negativo les deberá
ser retirado inmediatamente de los bancos de datos.
ARTÍCULO 10. Alertas de obligaciones nuevas en la historia crediticia para mitigar suplantaciones de identidad. Los operadores de información
dispondrán de un aplicativo digital y gratuito, para que los titulares de información, previa validación, registren su correo electrónico y reciban
comunicaciones cuando se reporta una nueva obligación en la historia de crédito. La comunicación deberá enviarse dentro de un término de 5
días hábiles siguientes al reporte de la obligación.
ARTÍCULO 11. Educación ﬁnanciera. A partir de la entrada en vigencia de la presente ley, el Gobierno nacional, deberá por medio del Ministerio
de Educación, el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, la Superintendencia Financiera, la Superintendencia de Industria y Comercio, y en
coordinación con las secretarías de educación departamental, distrital y municipal, fortalecer la estrategia integral de educación económica y
ﬁnanciera en población estudiantil. Esta estrategia nacional debe incluir la revisión y publicación de diverso material pedagógico y material de
orientación socio ocupacional y todos aquellos sobre educación económica y ﬁnanciera.
Así mismo, se fortalecerá la articulación con el sector privado para fomentar la formación docente y la producción de material pedagógico
pertinente, alineados con las orientaciones deﬁnidas y estrategias para la educación económica y ﬁnanciera orientado a familias y adultos.
ARTÍCULO 12. Adiciónese a la Ley 1266 de 2008 el artículo 19A. El cual quedará así:
ARTÍCULO 19A. Responsabilidad demostrada. Los operadores, fuentes y usuarios de información ﬁnanciera, crediticia, comercial y de servicios
deben ser capaces de demostrar que han implementado medidas apropiadas, efectivas y veriﬁcables para cumplir con las obligaciones
establecidas en la Ley 1266 de 2008 y sus normas reglamentarias, en una manera que sea proporcional a lo siguiente:
1. La naturaleza jurídica del operador, fuente y usuario de información y, cuando sea del caso, su tamaño empresarial, teniendo en cuenta si se
trata de una micro, pequeña, mediana o gran empresa, de acuerdo con la normativa vigente.
2. La naturaleza de los datos personales objeto del tratamiento.
3. El tipo de tratamiento.
4. Los riesgos potenciales que el referido tratamiento podrían causar sobre los derechos de los titulares.

Ley 2157 de 2021

3

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
Quienes efectúen el tratamiento de los datos personales deberán suministrar evidencia sobre la implementación efectiva de las medidas útiles y
pertinentes para cumplir la presente ley.
ARTÍCULO 13. Adiciónese a la Ley 1266 de 2008 el artículo 19B. El cual quedará así:
ARTÍCULO 19B. Políticas internas efectivas. En cada caso, de acuerdo con las circunstancias mencionadas en los numerales 1, 2, 3 y 4 del
artículo anterior, las medidas efectivas y apropiadas implementadas por los operadores, fuentes y usuarios de información deberán garantizar:
1. La existencia de una organización administrativa proporcional a la estructura y tamaño empresarial del operador, fuente y usuario de
información para la adopción e implementación de políticas consistentes con la Ley 1266 de 2008.
2. La adopción de mecanismos internos para poner en práctica estas políticas incluyendo herramientas de implementación, entrenamiento y
programas de educación.
3. La adopción de procesos para la: atención y respuesta a consultas, peticiones y reclamos de los titulares, con respecto a cualquier aspecto del
tratamiento. La existencia de medidas y políticas especíﬁcas para el tratamiento adecuado de los datos personales por parte de los operadores,
fuentes y usuarios de información será tenida en cuenta al momento de evaluar la imposición de sanciones por violación a los deberes y
obligaciones establecidos en la ley Especial énfasis debe hacerse en asegurar la calidad de la información, la comunicación previa para el
reporte de información negativa, la conﬁdencialidad y seguridad de la misma, así como la debida y oportuna atención de las consultas o
reclamos de los titulares de los datos.
ARTÍCULO 14. Modifíquese el inciso 2 del artículo 18 de la Ley 1266 de 2008, el cual quedará así:
ARTÍCULO 18. Sanciones. (...) Multas de .carácter personal e institucional hasta por el equivalente a dos mil (2.000) salarios mínimos mensuales
legales vigentes al momento de la imposición de la sanción, por violación a la presente ley, normas que la reglamenten, así como por la
inobservancia de las órdenes e instrucciones impartidas por dicha Superintendencia. Las multas aquí previstas podrán ser sucesivas mientras
subsista el incumplimiento que las originó.
ARTÍCULO 15. Vigencia y derogatoria. Esta ley rige a partir de la fecha de publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias.
EL PRESIDENTE DEL HONORABLE SENADO DE LA REPÚBLICA
JUAN DIEGO GOMEZ JIMENEZ
EL SECRETARIO GENERAL DEL HONORABLE SENADO DE LA REPÚBLICA
GREGORIO ELJACH PACHECO
EL PRESIDENTE DE LA HONORABLE CÁMARA DE REPRESENTANTES
JENNIFER KRISTIN ARIAS FALLA
EL SECRETARIO GENERAL DE LA H. CÁMARA DE REPRESENTANTES
JORGE HUMBERTO MANTILLA SERRANO
REPÚBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL
PUBLÍQUESE Y CÜMPLASE
Dada en Bogotá, D.C., a los 29 días del mes de octubre de 2021
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

Ley 2157 de 2021

4

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
(FDO.) IVÁN DUQUE MÁRQUEZ
EL MINISTRO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
JOSÉ MANUEL RESTREPO ABONDANO
LA MINISTRA DE COMERCIO, INDUSTRI Y TURIMSO
MARIA XIMENA LOMBANO VILLALBA
LA MINISTRA DE EDUCACIÓN NACIONAL,
MARÍA VICTORIA ANGULO GONZÁLEZ

Fecha y hora de creación: 2026-06-09 21:49:33

Ley 2157 de 2021

5

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

Ley 1266 de 2008
Los datos publicados tienen propósitos exclusivamente informativos. El Departamento Administrativo de la Función Pública no se hace
responsable de la vigencia de la presente norma. Nos encontramos en un proceso permanente de actualización de los contenidos.

LEY 1266 DE 2008
(Diciembre 31)
Parcialmente Reglamentada por el Decreto 1081 de 2015.
Ley estudiada por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-1011 de 2008
por la cual se dictan las disposiciones generales del hábeas data y se regula el manejo de la información contenida en bases de datos
personales, en especial la ﬁnanciera, crediticia, comercial, de servicios y la proveniente de terceros países y se dictan otras disposiciones.
El Congreso de la República
DECRETA:
Ver el art. 15, Constitución Política de 1991
ARTÍCULO 1°. Objeto. La presente ley tiene por objeto desarrollar el derecho constitucional que tienen todas las personas a conocer, actualizar y
rectiﬁcar las informaciones que se hayan recogido sobre ellas en bancos de datos, y los demás derechos, libertades y garantías constitucionales
relacionadas con la recolección, tratamiento y circulación de datos personales a que se reﬁere el artículo 15 de la Constitución Política, así como
el derecho a la información establecido en el artículo 20 de la Constitución Política, particularmente en relación con la información ﬁnanciera y
crediticia, comercial, de servicios y la proveniente de terceros países.
ARTÍCULO 2°. Ambito de aplicación. La presente ley se aplica a todos los datos de información personal registrados en un banco de datos, sean
estos administrados por entidades de naturaleza pública o privada.
Esta ley se aplicará sin perjuicio de normas especiales que disponen la conﬁdencialidad o reserva de ciertos datos o información registrada en
bancos de datos de naturaleza pública, para ﬁnes estadísticos, de investigación o sanción de delitos o para garantizar el orden público.
Se exceptúan de esta ley las bases de datos que tienen por ﬁnalidad producir la Inteligencia de Estado por parte del Departamento
Administrativo de Seguridad, DAS, y de la Fuerza Pública para garantizar la seguridad nacional interna y externa.
Los registros públicos a cargo de las cámaras de comercio se regirán exclusivamente por las normas y principios consagrados en las normas
especiales que las regulan.
Igualmente, quedan excluidos de la aplicación de la presente ley aquellos datos mantenidos en un ámbito exclusivamente personal o doméstico
y aquellos que circulan internamente, esto es, que no se suministran a otras personas jurídicas o naturales.
ARTÍCULO 3°. Deﬁniciones. Para los efectos de la presente ley, se entiende por:
a) Titular de la información. Es la persona natural o jurídica a quien se reﬁere la información que reposa en un banco de datos y sujeto del
derecho de hábeas data y demás derechos y garantías a que se reﬁere la presente ley;
b) Fuente de información. Es la persona, entidad u organización que recibe o conoce datos personales de los titulares de la información, en
virtud de una relación comercial o de servicio o de cualquier otra índole y que, en razón de autorización legal o del titular, suministra esos datos
a un operador de información, el que a su vez los entregará al usuario ﬁnal. Si la fuente entrega la información directamente a los usuarios y no,
a través de un operador, aquella tendrá la doble condición de fuente y operador y asumirá los deberes y responsabilidades de ambos. La fuente
de la información responde por la calidad de los datos suministrados al operador la cual, en cuanto tiene acceso y suministra información
personal de terceros, se sujeta al cumplimiento de los deberes y responsabilidades previstas para garantizar la protección de los derechos del
titular de los datos;

Ley 1266 de 2008

1

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
c) Operador de información. Se denomina operador de información a la persona, entidad u organización que recibe de la fuente datos
personales sobre varios titulares de la información, los administra y los pone en conocimiento de los usuarios bajo los parámetros de la presente
ley. Por tanto el operador, en cuanto tiene acceso a información personal de terceros, se sujeta al cumplimiento de los deberes y
responsabilidades previstos para garantizar la protección de los derechos del titular de los datos. Salvo que el operador sea la misma fuente de
la información, este no tiene relación comercial o de servicio con el titular y por ende no es responsable por la calidad de los datos que le sean
suministrados por la fuente;
d) Usuario. El usuario es la persona natural o jurídica que, en los términos y circunstancias previstos en la presente ley, puede acceder a
información personal de uno o varios titulares de la información suministrada por el operador o por la fuente, o directamente por el titular de la
información. El usuario, en cuanto tiene acceso a información personal de terceros, se sujeta al cumplimiento de los deberes y responsabilidades
previstos para garantizar la protección de los derechos del titular de los datos. En el caso en que el usuario a su vez entregue la información
directamente a un operador, aquella tendrá la doble condición de usuario y fuente, y asumirá los deberes y responsabilidades de ambos;
e) Dato personal. Es cualquier pieza de información vinculada a una o varias personas determinadas o determinables o que puedan asociarse
con una persona natural o jurídica. Los datos impersonales no se sujetan al régimen de protección de datos de la presente ley. Cuando en la
presente ley se haga referencia a un dato, se presume que se trata de uso personal. Los datos personales pueden ser públicos, semiprivados o
privados;
f) Dato público. Es el dato caliﬁcado como tal según los mandatos de la ley o de la Constitución Política y todos aquellos que no sean
semiprivados o privados, de conformidad con la presente ley. Son públicos, entre otros, los datos contenidos en documentos públicos,
sentencias judiciales debidamente ejecutoriadas que no estén sometidos a reserva y los relativos al estado civil de las personas;
g) Dato semiprivado. Es semiprivado el dato que no tiene naturaleza íntima, reservada, ni pública y cuyo conocimiento o divulgación puede
interesar no sólo a su titular sino a cierto sector o grupo de personas o a la sociedad en general, como el dato ﬁnanciero y crediticio de actividad
comercial o de servicios a que se reﬁere el Título IV de la presente ley.
h) Dato privado. Es el dato que por su naturaleza íntima o reservada sólo es relevante para el titular.
i) Agencia de Información Comercial. Es toda empresa legalmente constituida que tenga como actividad principal la recolección, validación y
procesamiento de información comercial sobre las empresas y comerciantes especíﬁcamente solicitadas por sus clientes, entendiéndose por
información comercial aquella información histórica y actual relativa a la situación ﬁnanciera, patrimonial, de mercado, administrativa, operativa,
sobre el cumplimiento de obligaciones y demás información relevante para analizar la situación integral de una empresa. Para los efectos de la
presente ley, las agencias de información comercial son operadores de información y fuentes de información.
j) Información ﬁnanciera, crediticia, comercial, de servicios y la proveniente de terceros países.
Para todos los efectos de la presente ley se entenderá por información ﬁnanciera, crediticia, comercial, de servicios y la proveniente de terceros
países, aquella referida al nacimiento, ejecución y extinción de obligaciones dinerarias, independientemente de la naturaleza del contrato que
les dé origen.
k) Comunicación previa al titular. La comunicación previa al titular de la información se regirá por lo dispuesto en la presente ley y en las
normas que la reglamenten. Podrá efectuarse según lo dispuesto en la Ley 527 de 1999 en materia de comercio electrónico.

(Literal k, Adicionado por el Art. 2 de la Ley 2157 de 2021)

PARÁGRAFO: A las agencias de información comercial, así como a sus fuentes o usuarios, según sea el caso, no se aplicarán las siguientes
disposiciones de la presente ley: numerales 2 y 6 del artículo 8°, artículo 12, y artículo 14.

ARTÍCULO 4°. Principios de la administración de datos. En el desarrollo, interpretación y aplicación de la presente ley, se tendrán en cuenta, de
manera armónica e integral, los principios que a continuación se establecen:
a) Principio de veracidad o calidad de los registros o datos. La información contenida en los bancos de datos debe ser veraz, completa, exacta,
actualizada, comprobable y comprensible. Se prohíbe el registro y divulgación de datos parciales, incompletos, fraccionados o que induzcan a
error;
b) Principio de ﬁnalidad. La administración de datos personales debe obedecer a una ﬁnalidad legítima de acuerdo con la Constitución y la ley.
La ﬁnalidad debe informársele al titular de la información previa o concomitantemente con el otorgamiento de la autorización, cuando ella sea
necesaria o en general siempre que el titular solicite información al respecto;
c) Principio de circulación restringida. La administración de datos personales se sujeta a los límites que se derivan de la naturaleza de los datos,
de las disposiciones de la presente ley y de los principios de la administración de datos personales especialmente de los principios de
Ley 1266 de 2008

2

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
temporalidad de la información y la ﬁnalidad del banco de datos.
Los datos personales, salvo la información pública, no podrán ser accesibles por Internet o por otros medios de divulgación o comunicación
masiva, salvo que el acceso sea técnicamente controlable para brindar un conocimiento restringido sólo a los titulares o los usuarios autorizados
conforme a la presente ley;
d) Principio de temporalidad de la información. La información del titular no podrá ser suministrada a usuarios o terceros cuando deje de servir
para la ﬁnalidad del banco de datos;
e) Principio de interpretación integral de derechos constitucionales. La presente ley se interpretará en el sentido de que se amparen
adecuadamente los derechos constitucionales, como son el hábeas data, el derecho al buen nombre, el derecho a la honra, el derecho a la
intimidad y el derecho a la información. Los derechos de los titulares se interpretarán en armonía y en un plano de equilibrio con el derecho a la
información previsto en el artículo 20 de la Constitución y con los demás derechos constitucionales aplicables;
f) Principio de seguridad. La información que conforma los registros individuales constitutivos de los bancos de datos a que se reﬁere la ley, así
como la resultante de las consultas que de ella hagan sus usuarios, se deberá manejar con las medidas técnicas que sean necesarias para
garantizar la seguridad de los registros evitando su adulteración, pérdida, consulta o uso no autorizado;
g) Principio de conﬁdencialidad. Todas las personas naturales o jurídicas que intervengan en la administración de datos personales que no
tengan la naturaleza de públicos están obligadas en todo tiempo a garantizar la reserva de la información, inclusive después de ﬁnalizada su
relación con alguna de las labores que comprende la administración de datos, pudiendo sólo realizar suministro o comunicación de datos cuando
ello corresponda al desarrollo de las actividades autorizadas en la presente ley y en los términos de la misma.
ARTÍCULO 5°. Circulación de información. La información personal recolectada o suministrada de conformidad con lo dispuesto en la ley a los
operadores que haga parte del banco de datos que administra, podrá ser entregada de manera verbal, escrita, o puesta a disposición de las
siguientes personas y en los siguientes términos:
a) A los titulares, a las personas debidamente autorizadas por estos y a sus causahabientes mediante el procedimiento de consulta previsto en
la presente ley.
b) A los usuarios de la información, dentro de los parámetros de la presente ley.
c) A cualquier autoridad judicial, previa orden judicial.
d) A las entidades públicas del poder ejecutivo, cuando el conocimiento de dicha información corresponda directamente al cumplimiento de
alguna de sus funciones.
e) A los órganos de control y demás dependencias de investigación disciplinaria, ﬁscal, o administrativa, cuando la información sea necesaria
para el desarrollo de una investigación en curso.
f) A otros operadores de datos, cuando se cuente con autorización del titular, o cuando sin ser necesaria la autorización del titular el banco de
datos de destino tenga la misma ﬁnalidad o una ﬁnalidad que comprenda la que tiene el operador que entrega los datos. Si el receptor de la
información fuere un banco de datos extranjero, la entrega sin autorización del titular sólo podrá realizarse dejando constancia escrita de la
entrega de la información y previa veriﬁcación por parte del operador de que las leyes del país respectivo o el receptor otorgan garantías
suﬁcientes para la protección de los derechos del titular.
g) A otras personas autorizadas por la ley.
TITULO II
DERECHOS DE LOS TITULARES DE LA INFORMACION
ARTÍCULO 6°. Derechos de los titulares de la información. Los titulares tendrán los siguientes derechos:
1. Frente a los operadores de los bancos de datos:
1.1 Ejercer el derecho fundamental al hábeas data en los términos de la presente ley, mediante la utilización de los procedimientos de consultas
o reclamos, sin perjuicio de los demás mecanismos constitucionales y legales.
1.2 Solicitar el respeto y la protección de los demás derechos constitucionales o legales, así como de las demás disposiciones de la presente ley,
mediante la utilización del procedimiento de reclamos y peticiones.
1.3 Solicitar prueba de la certiﬁcación de la existencia de la autorización expedida por la fuente o por el usuario.
1.4 Solicitar información acerca de los usuarios autorizados para obtener información.
PARÁGRAFO. La administración de información pública no requiere autorización del titular de los datos, pero se sujeta al cumplimiento de los
principios de la administración de datos personales y a las demás disposiciones de la presente ley.

Ley 1266 de 2008

3

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
La administración de datos semiprivados y privados requiere el consentimiento previo y expreso del titular de los datos, salvo en el caso del dato
ﬁnanciero, crediticio, comercial, de servicios y el proveniente de terceros países el cual no requiere autorización del titular. En todo caso, la
administración de datos semiprivados y privados se sujeta al cumplimiento de los principios de la administración de datos personales y a las
demás disposiciones de la presente ley.
2. Frente a las fuentes de la información:
2.1 Ejercer los derechos fundamentales al hábeas data y de petición, cuyo cumplimiento se podrá realizar a través de los operadores, conforme
lo previsto en los procedimientos de consultas y reclamos de esta ley, sin perjuicio de los demás mecanismos constitucionales o legales.
2.2 Solicitar información o pedir la actualización o rectiﬁcación de los datos contenidos en la base de datos, lo cual realizará el operador, con
base en la información aportada por la fuente, conforme se establece en el procedimiento para consultas, reclamos y peticiones.
2.3 Solicitar prueba de la autorización, cuando dicha autorización sea requerida conforme lo previsto en la presente ley.
3. Frente a los usuarios:
3.1 Solicitar información sobre la utilización que el usuario le está dando a la información, cuando dicha información no hubiere sido
suministrada por el operador.
3.2 Solicitar prueba de la autorización, cuando ella sea requerida conforme lo previsto en la presente ley.
PARÁGRAFO. Los titulares de información ﬁnanciera y crediticia tendrán adicionalmente los siguientes derechos:
Podrán acudir ante la autoridad de vigilancia para presentar quejas contra las fuentes, operadores o usuarios por violación de las normas sobre
administración de la información ﬁnanciera y crediticia.
Así mismo, pueden acudir ante la autoridad de vigilancia para pretender que se ordene a un operador o fuente la corrección o actualización de
sus datos personales, cuando ello sea procedente conforme lo establecido en la presente ley.
TITULO III
DEBERES DE LOS OPERADORES, LAS FUENTES Y LOS USUARIOS DE INFORMACION
ARTÍCULO 7°. Deberes de los operadores de los bancos de datos. Sin perjuicio del cumplimiento de las demás disposiciones contenidas en la
presente ley y otras que rijan su actividad, los operadores de los bancos de datos están obligados a:
1. Garantizar, en todo tiempo al titular de la información, el pleno y efectivo ejercicio del derecho de hábeas data y de petición, es decir, la
posibilidad de conocer la información que sobre él exista o repose en el banco de datos, y solicitar la actualización o corrección de datos, todo lo
cual se realizará por conducto de los mecanismos de consultas o reclamos, conforme lo previsto en la presente ley.
2. Garantizar, que en la recolección, tratamiento y circulación de datos, se respetarán los demás derechos consagrados en la ley.
3. Permitir el acceso a la información únicamente a las personas que, de conformidad con lo previsto en esta ley, pueden tener acceso a ella.
4. Adoptar un manual interno de políticas y procedimientos para garantizar el adecuado cumplimiento de la presente ley y, en especial, para la
atención de consultas y reclamos por parte de los titulares.
5. Solicitar la certiﬁcación a la fuente de la existencia de la autorización otorgada por el titular, cuando dicha autorización sea necesaria,
conforme lo previsto en la presente ley.
6. Conservar con las debidas seguridades los registros almacenados para impedir su deterioro, pérdida, alteración, uso no autorizado o
fraudulento.
7. Realizar periódica y oportunamente la actualización y rectiﬁcación de los datos, cada vez que le reporten novedades las fuentes, en los
términos de la presente ley.
8. Tramitar las peticiones, consultas y los reclamos formulados por los titulares de la información, en los términos señalados en la presente ley.
9. Indicar en el respectivo registro individual que determinada información se encuentra en discusión por parte de su titular, cuando se haya
presentado la solicitud de rectiﬁcación o actualización de la misma y no haya ﬁnalizado dicho trámite, en la forma en que se regula en la
presente ley.
10. Circular la información a los usuarios dentro de los parámetros de la presente ley.
11. Cumplir las instrucciones y requerimientos que la autoridad de vigilancia imparta en relación con el cumplimiento de la presente ley.
12. Los demás que se deriven de la Constitución o de la presente ley.
ARTÍCULO 8°. Deberes de las fuentes de la información. Las fuentes de la información deberán cumplir las siguientes obligaciones, sin perjuicio
Ley 1266 de 2008

4

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
del cumplimiento de las demás disposiciones previstas en la presente ley y en otras que rijan su actividad:
1. Garantizar que la información que se suministre a los operadores de los bancos de datos o a los usuarios sea veraz, completa, exacta,
actualizada y comprobable.
2. Reportar, de forma periódica y oportuna al operador, todas las novedades respecto de los datos que previamente le haya suministrado y
adoptar las demás medidas necesarias para que la información suministrada a este se mantenga actualizada.
3. Rectiﬁcar la información cuando sea incorrecta e informar lo pertinente a los operadores.
4. Diseñar e implementar mecanismos eﬁcaces para reportar oportunamente la información al operador.
5. Solicitar, cuando sea del caso, y conservar copia o evidencia de la respectiva autorización otorgada por los titulares de la información, y
asegurarse de no suministrar a los operadores ningún dato cuyo suministro no esté previamente autorizado, cuando dicha autorización sea
necesaria, de conformidad con lo previsto en la presente ley.
6. Certiﬁcar, semestralmente al operador, que la información suministrada cuenta con la autorización de conformidad con lo previsto en la
presente ley.
7. Resolver los reclamos y peticiones del titular en la forma en que se regula en la presente ley.
8. Informar al operador que determinada información se encuentra en discusión por parte de su titular, cuando se haya presentado la solicitud
de rectiﬁcación o actualización de la misma, con el ﬁn de que el operador incluya en el banco de datos una mención en ese sentido hasta que se
haya ﬁnalizado dicho trámite.
9. Cumplir con las instrucciones que imparta la autoridad de control en relación con el cumplimiento de la presente ley.
10. Los demás que se deriven de la Constitución o de la presente ley.
11. Reportar la información negativa de los titulares, máximo (18) meses después de la constitución en mora del titular.”

(Numeral 11, Adicionado por el Art. 4 de la Ley 2157 de 2021)

ARTÍCULO 9°. Deberes de los usuarios. Sin perjuicio del cumplimiento de las disposiciones contenidas en la presente ley y demás que rijan su
actividad, los usuarios de la información deberán:
1. Guardar reserva sobre la información que les sea suministrada por los operadores de los bancos de datos, por las fuentes o los titulares de la
información y utilizar la información únicamente para los ﬁnes para los que le fue entregada, en los términos de la presente ley.
2. Informar a los titulares, a su solicitud, sobre la utilización que le está dando a la información.
3. Conservar con las debidas seguridades la información recibida para impedir su deterioro, pérdida, alteración, uso no autorizado o fraudulento.
4. Cumplir con las instrucciones que imparta la autoridad de control, en relación con el cumplimiento de la presente ley.
5. Los demás que se deriven de la Constitución o de la presente ley.
TITULO IV
DE LOS BANCOS DE DATOS DE INFORMACION FINANCIERA, CREDITICIA, COMERCIAL, DE SERVICIOS Y LA PROVENIENTE DE TERCEROS PAISES
ARTÍCULO 10. Principio de favorecimiento a una actividad de interés público. La actividad de administración de información ﬁnanciera,
crediticia, comercial, de servicios y la proveniente de terceros países está directamente relacionada y favorece una actividad de interés público,
como lo es la actividad ﬁnanciera propiamente, por cuanto ayuda a la democratización del crédito, promueve el desarrollo de la actividad de
crédito, la protección de la conﬁanza pública en el sistema ﬁnanciero y la estabilidad del mismo, y genera otros beneﬁcios para la economía
nacional y en especial para la actividad ﬁnanciera, crediticia, comercial y de servicios del país.
PARÁGRAFO 1º. La administración de información ﬁnanciera, crediticia, comercial, de servicios y la proveniente de terceros países, por parte de
fuentes, usuarios y operadores deberá realizarse de forma que permita favorecer los ﬁnes de expansión y democratización del crédito. Los
usuarios de este tipo de información deberán valorar este tipo de información en forma concurrente con otros factores o elementos de juicio que
técnicamente inciden en el estudio de riesgo y el análisis crediticio, y no podrán basarse exclusivamente en la información relativa al
incumplimiento de obligaciones suministrada por los operadores para adoptar decisiones frente a solicitudes de crédito. La Superintendencia
Financiera de Colombia podrá imponer las sanciones previstas en la presente ley a los usuarios de la información que nieguen una solicitud de
crédito basados exclusivamente en el reporte de información negativa del solicitante, para lo cual la institución o entidad que conforma el
sistema ﬁnanciero y asegurador en caso de rechazo de la solicitud del crédito, por solicitud del titular, le indicará por escrito las razones
Ley 1266 de 2008

5

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
objetivas del rechazo del mismo.

(Parágrafo 1, Modiﬁcado por el Art. 5 de la Ley 2157 de 2021)

*jurisprudencia*

PARÁGRAFO 2º. La consulta de la información ﬁnanciera, crediticia, comercial, de servicios y la proveniente de terceros países por parte del
titular, en toda ocasión y por todos los medios, será gratuita.

La revisión continua de esta información por parte del titular o usuario no podrá ser causal de disminución en la caliﬁcación de riesgo, récord
(scorings-score), o cualquier tipo de medición, ni podrá alterar en nada los estudios ﬁnancieros o crediticios. En ningún caso se podrá consultar
esta información para ﬁnes de toma de decisiones laborales, y no podrá utilizarse para ﬁnes diferentes al análisis o cálculo del riesgo crediticio
del titular del dato.

(Parágrafo 2, Modiﬁcado por el Art. 5 de la Ley 2157 de 2021)

*jurisprudencia*

ARTÍCULO 11. Requisitos especiales para los operadores. Los operadores de bancos de datos de información ﬁnanciera, crediticia, comercial, de
servicios y la proveniente de terceros países que funcionen como entes independientes a las fuentes de la información, deberán cumplir con los
siguientes requisitos especiales de funcionamiento:
1. Deberán constituirse como sociedades comerciales, entidades sin ánimo de lucro, o entidades cooperativas.
2. Deberán contar con un área de servicio al titular de la información, para la atención de peticiones, consultas y reclamos.
3. Deberán contar con un sistema de seguridad y con las demás condiciones técnicas suﬁcientes para garantizar la seguridad y actualización de
los registros, evitando su adulteración, pérdida, consulta o uso no autorizado conforme lo previsto en la presente ley.
4. Deberán actualizar la información reportada por las fuentes con una periodicidad no superior a diez (10) días calendario contados a partir del
recibo de la misma.
ARTÍCULO 12. Requisitos especiales para fuentes. Las fuentes deberán actualizar mensualmente la información suministrada al operador, sin
perjuicio de lo dispuesto en el Título III de la presente ley.
El reporte de información negativa sobre incumplimiento de obligaciones de cualquier naturaleza, que hagan las fuentes de información a los
operadores de bancos de datos de información ﬁnanciera, crediticia, comercial, de servicios y la proveniente de terceros países, sólo procederá
previa comunicación al titular de la información, con el ﬁn de que este pueda demostrar o efectuar el pago de la obligación, así como
controvertir aspectos tales como el monto de la obligación o cuota y la fecha de exigibilidad. Dicha comunicación podrá incluirse en los extractos
periódicos que las fuentes de información envíen a sus clientes.
En todo caso, las fuentes de información podrán efectuar el reporte de la información transcurridos veinte (20) días calendario siguientes a la
fecha de envío de la comunicación en la última dirección de domicilio del afectado que se encuentre registrada en los archivos de la fuente de la
información y sin perjuicio, si es del caso, de dar cumplimiento a la obligación de informar al operador, que la información se encuentra en
discusión por parte de su titular, cuando se haya presentado solicitud de rectiﬁcación o actualización y esta aún no haya sido resuelta.
PARÁGRAFO. El incumplimiento de la comunicación previa al titular de la información, en los casos en que la obligación o cuota ya haya sido
extinguida, dará lugar al retiro inmediato del reporte negativo. En los casos en que se genere el reporte sin el cumplimiento de la comunicación
y no se haya extinguido la obligación o cuota, se deberá retirar el reporte y cumplir con la comunicación antes de realizarlo nuevamente.

Parágrafo, Adicionado por el Art. 6 de la Ley 2157 de 2021)

Ley 1266 de 2008

6

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
ARTÍCULO 13. Permanencia de la información. La información de carácter positivo permanecerá de manera indeﬁnida en los bancos cie datos de
los operadores de información. Los datos cuyo contenido haga referencia al tiempo de mora, tipo de cobro, estado de la tartera y, en general,
aquellos datos referentes a una situación de incumplimiento de obligaciones, se regirán por un término máximo de permanencia, vencido el cual
deberá ser retirada de los bancos de datos por el operador, de forma que los usuarios no puedan acceder o consultar dicha información. El
término de permanencia de ésta información será el doble del tiempo de la mora, máximo cuatro (4) años contados a partir de la fecha en que
sean pagadas las cuotas vencidas o sea extinguida la obligación.

(Modiﬁcado por el Art. 3 de la Ley 2157 de 2021)

PARÁGRAFO 1º. El dato negativo y los datos cuyo contenido haga referencia al tiempo de mora, tipo de cobro, estado de la cartera y, en general
aquellos datos referentes a una situación de incumplimiento ele obligaciones caducarán una vez cumplido el término de ocho (8) años, contados
a partir del momento en que entre en mora la obligación; cumplido este término deberán ser eliminados de la base de datos.

(Adicionado por el Art. 3 de la Ley 2157 de 2021)

PARÁGRAFO 2º. En las obligaciones inferiores o iguales al (15 %) ce un (1) salario mínimo legal mensual vigente, el dato negativo por
obligaciones que se han constituido en mora solo será reportado después de cumplirse con al menos dos comunicaciones, ambas en días
diferentes. Y debe mediar entre la última comunicación y reporte, 20 días calendario.

(Adicionado por el Art. 3 de la Ley 2157 de 2021)

PARÁGRAFO 3º. Toda información negativa o desfavorable que se encuentre en bases de datos y se relacione con caliﬁcaciones, récord
(scorings-score), o cualquier tipo de medición ﬁnanciera, comercial o crediticia, deberá ser actualizada de manera simultánea con el retiro del
dato negativo o con la cesación del hecho que generó la disminución de la medición.

(Adicionado por el Art. 3 de la Ley 2157 de 2021)
*jurisprudencia*

ARTÍCULO 14. Contenido de la información. El Gobierno Nacional establecerá la forma en la cual los bancos de datos de información ﬁnanciera,
crediticia, comercial, de servicios y la proveniente de terceros países, deberán presentar la información de los titulares de la información. Para
tal efecto, deberá señalar un formato que permita identiﬁcar, entre otros aspectos, el nombre completo del deudor, la condición en que actúa,
esto es, como deudor principal, deudor solidario, avalista o ﬁador, el monto de la obligación o cuota vencida, el tiempo de mora y la fecha del
pago, si es del caso.
El Gobierno Nacional al ejercer la facultad prevista en el inciso anterior deberá tener en cuenta que en el formato de reporte deberá establecer
que:
a) Se presenta reporte negativo cuando la(s) persona(s) naturales o jurídicas efectivamente se encuentran en mora en sus cuotas u
obligaciones.
b) Se presenta reporte positivo cuando la(s) persona(s) naturales y jurídicas están al día en sus obligaciones.
El incumplimiento de la obligación aquí prevista dará lugar a la imposición de las máximas sanciones previstas en la presente ley.
PARÁGRAFO 1°. Para los efectos de la presente ley se entiende que una obligación ha sido voluntariamente pagada, cuando su pago se ha
producido sin que medie sentencia judicial que así lo ordene.
PARÁGRAFO 2°. Las consecuencias previstas en el presente artículo para el pago voluntario de las obligaciones vencidas, será predicable para
cualquier otro modo de extinción de las obligaciones, que no sea resultado de una sentencia judicial.
PARÁGRAFO 3°. Cuando un usuario consulte el estado de un titular en las bases de datos de información ﬁnanciera, crediticia, comercial, de
servicios y la proveniente de terceros países, estas tendrán que dar información exacta sobre su estado actual, es decir, dar un reporte positivo
Ley 1266 de 2008

7

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
de los usuarios que en el momento de la consulta están al día en sus obligaciones y uno negativo de los que al momento de la consulta se
encuentren en mora en una cuota u obligaciones.
El resto de la información contenida en las bases de datos ﬁnancieros, crediticios, comercial, de servicios y la proveniente de terceros países
hará parte del historial crediticio de cada usuario, el cual podrá ser consultado por el usuario, siempre y cuando hubiere sido informado sobre el
estado actual.
PARÁGRAFO 4°. Se prohíbe la administración de datos personales con información exclusivamente desfavorable.
ARTÍCULO 15. Acceso a la información por parte de los usuarios. La información contenida en bancos de datos de información ﬁnanciera,
crediticia, comercial, de servicios y la proveniente de terceros países podrá ser accedida por los usuarios únicamente con las siguientes
ﬁnalidades: Como elemento de análisis para establecer y mantener una relación contractual, cualquiera que sea su naturaleza, así como para la
evaluación de los riesgos derivados de una relación contractual vigente.
Como elemento de análisis para hacer estudios de mercado o investigaciones comerciales o estadísticas.
Para el adelantamiento de cualquier trámite ante una autoridad pública o una persona privada, respecto del cual dicha información resulte
pertinente.
Para cualquier otra ﬁnalidad, diferente de las anteriores, respecto de la cual y en forma general o para cada caso particular se haya obtenido
autorización por parte del titular de la información.
TITULO V
PETICIONES DE CONSULTAS Y RECLAMOS
ARTÍCULO 16. Peticiones, Consultas y Reclamos.
I. Trámite de consultas. Los titulares de la información o sus causahabientes podrán consultar la información personal del titular, que repose en
cualquier banco de datos, sea este del sector público o privado. El operador deberá suministrar a estos, debidamente identiﬁcados, toda la
información contenida en el registro individual o que esté vinculada con la identiﬁcación del titular.
La petición, consulta de información se formulará verbalmente, por escrito, o por cualquier canal de comunicación, siempre y cuando se
mantenga evidencia de la consulta por medios técnicos.
La petición o consulta será atendida en un término máximo de diez (10) días hábiles contados a partir de la fecha de recibo de la misma. Cuando
no fuere posible atender la petición o consulta dentro de dicho término, se informará al interesado, expresando los motivos de la demora y
señalando la fecha en que se atenderá su petición, la cual en ningún caso podrá superar los cinco (5) días hábiles siguientes al vencimiento del
primer término.
PARÁGRAFO. La petición o consulta se deberá atender de fondo, suministrando integralmente toda la información solicitada.
II. Trámite de reclamos. Los titulares de la información o sus causahabientes que consideren que la información contenida en su registro
individual en un banco de datos debe ser objeto de corrección o actualización podrán presentar un reclamo ante el operador, el cual será
tramitado bajo las siguientes reglas:
1. La petición o reclamo se formulará mediante escrito dirigido al operador del banco de datos, con la identiﬁcación del titular, la descripción de
los hechos que dan lugar al reclamo, la dirección, y si fuere el caso, acompañando los documentos de soporte que se quieran hacer valer. En
caso de que el escrito resulte incompleto, se deberá oﬁciar al interesado para que subsane las fallas. Transcurrido un mes desde la fecha del
requerimiento, sin que el solicitante presente la información requerida, se entenderá que ha desistido de la reclamación o petición.
2. Una vez recibido la petición o reclamo completo el operador incluirá en el registro individual en un término no mayor a dos (2) días hábiles
una leyenda que diga "reclamo en trámite" y la naturaleza del mismo. Dicha información deberá mantenerse hasta que el reclamo sea decidido
y deberá incluirse en la información que se suministra a los usuarios.
3. El término máximo para atender la petición o reclamo será de quince (15) días hábiles contados a partir del día siguiente a la fecha de su
recibo. Cuando no fuere posible atender la petición dentro de dicho término, se informará al interesado, expresando los motivos de la demora y
señalando la fecha en que se atenderá su petición, la cual en ningún caso podrá superar los ocho (8) días hábiles siguientes al vencimiento del
primer término.
4. En los casos en que exista una fuente de información independiente del operador, este último deberá dar traslado del reclamo a la fuente en
un término máximo de dos (2) días hábiles, la cual deberá resolver e informar la respuesta al operador en un plazo máximo de diez (10) días
hábiles. En todo caso, la respuesta deberá darse al titular por el operador en el término máximo de quince (15) días hábiles contados a partir del
día siguiente a la fecha de presentación de la reclamación, prorrogables por ocho (8) días hábiles más, según lo indicado en el numeral anterior.
Si el reclamo es presentado ante la fuente, esta procederá a resolver directamente el reclamo, pero deberá informar al operador sobre la
recepción del reclamo dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a su recibo, de forma que se pueda dar cumplimiento a la obligación de
incluir la leyenda que diga "reclamo en trámite" y la naturaleza del mismo dentro del registro individual, lo cual deberá hacer el operador dentro
Ley 1266 de 2008

8

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
de los dos (2) días hábiles siguientes a haber recibido la información de la fuente.
5. Para dar respuesta a la petición o reclamo, el operador o la fuente, según sea el caso, deberá realizar una veriﬁcación completa de las
observaciones o planteamientos del titular, asegurándose de revisar toda la información pertinente para poder dar una respuesta completa al
titular.
6. Sin perjuicio del ejercicio de la acción de tutela para amparar el derecho fundamental del hábeas data, en caso que el titular no se encuentre
satisfecho con la respuesta a la petición, podrá recurrir al proceso judicial correspondiente dentro de los términos legales pertinentes para
debatir lo relacionado con la obligación reportada como incumplida. La demanda deberá ser interpuesta contra la fuente de la información la
cual, una vez notiﬁcada de la misma, procederá a informar al operador dentro de los dos (2) días hábiles siguientes, de forma que se pueda dar
cumplimiento a la obligación de incluir la leyenda que diga "información en discusión judicial" y la naturaleza de la misma dentro del registro
individual, lo cual deberá hacer el operador dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a haber recibido la información de la fuente y por todo el
tiempo que tome obtener un fallo en ﬁrme. Igual procedimiento deberá seguirse en caso que la fuente inicie un proceso judicial contra el titular
de la información, referente a la obligación reportada como incumplida, y este proponga excepciones de mérito.
7. De los casos de suplantación. En el caso que el titular de la información maniﬁeste ser víctima del delito de falsedad personal contemplado
en el Código Penal, y le sea exigido el pago de obligaciones como resultado de la conducta punible de la que es víctima, deberá presentar
petición de corrección ante la fuente adjuntando los soportes correspondientes. La fuente una vez reciba la solicitud, deberá dentro de los diez
(10) días siguientes cotejar los documentos utilizados para adquirir la obligación que se disputa, con los documentos allegados por el titular en la
petición, los cuales se tendrán como prueba sumaria para probar la falsedad, la fuente, si así lo considera, deberá denunciar el delito de estafa
del que haya podido ser víctima.

Con la solicitud presentada por el titular, el dato negativo, récord (scorings- score) y cualquier otro dato que reﬂeje el comportamiento del
titular, deberán ser modiﬁcados por la fuente reﬂejando que la víctima de falsedad no es quien adquirió las obligaciones, y se incluirá una
leyenda dentro del registro personal que diga -Víctima de Falsedad Personal-.

(Numeral 7, Adicionado por el Art. 7 de la Ley 2157 de 2021)

8. Silencio. Las peticiones o reclamos deberán resolverse dentro de los quince (15) días hábiles siguientes a la fecha de su recibo. Prorrogables
por ocho (8) días hábiles más, según lo indicado en el numeral 3, parte II, artículo 16 de la presente ley. Si en ese lapso no se ha dado pronta
resolución, se entenderá, para todos los efectos legales, que la respectiva solicitud ha sido aceptada. Si no lo hiciere, el peticionario podrá
solicitar a la Superintendencia de Industria y Comercio y a la Superintendencia Financiera de Colombia, según el caso, la imposición de las
sanciones a que haya lugar conforme a la presente ley, sin perjuicio de que ellas adopten las de9isiones que resulten pertinentes para hacer
efectivo el derecho al habe.as data de los titulares.

(Numeral 8, Adicionado por el Art. 7 de la Ley 2157 de 2021)

TITULO VI
VIGILANCIA DE LOS DESTINATARIOS DE LA LEY
ARTÍCULO 17. Función de vigilancia. La Superintendencia de Industria y Comercio ejercerá la función de vigilancia de los operadores, las fuentes
y los usuarios de información ﬁnanciera, crediticia, comercial, de servicios y la proveniente de terceros países, en cuanto se reﬁere a la actividad
de administración de datos personales que se regula en la presente ley.
En los casos en que la fuente, usuario u operador de información sea una entidad vigilada por la Superintendencia Financiera de Colombia, esta
ejercerá la vigilancia e impondrá las sanciones correspondientes, de conformidad con las facultades que le son propias, según lo establecido en
el Estatuto Orgánico del Sistema Financiero y las demás normas pertinentes y las establecidas en la presente ley.
Para el ejercicio de la función de vigilancia a que se reﬁere el presente artículo, la Superintendencia de Industria y Comercio y la
Superintendencia Financiera de Colombia, según el caso, tendrán en adición a las propias las siguientes facultades:
1. Impartir instrucciones y órdenes sobre la manera como deben cumplirse las disposiciones de la presente ley relacionadas con la
administración de la información ﬁnanciera, crediticia, comercial, de servicios y la proveniente de terceros países ﬁjar los criterios que faciliten
su cumplimiento y señalar procedimientos para su cabal aplicación.
2. Velar por el cumplimiento de las disposiciones de la presente ley, de las normas que la reglamenten y de las instrucciones impartidas por la

Ley 1266 de 2008

9

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
respectiva Superintendencia.
3. Velar porque los operadores y fuentes cuenten con un sistema de seguridad y con las demás condiciones técnicas suﬁcientes para garantizar
la seguridad y actualización de los registros, evitando su adulteración, pérdida, consulta o uso no autorizado conforme lo previsto en la presente
ley.
4. Ordenar a cargo del operador, la fuente o usuario la realización de auditorías externas de sistemas para veriﬁcar el cumplimiento de las
disposiciones de la presente ley.
5. Ordenar de oﬁcio o a petición de parte la corrección, actualización o retiro de datos personales cuando ello sea procedente, conforme con lo
establecido en la presente ley. Cuando sea a petición de parte, se deberá acreditar ante la Superintendencia que se surtió el trámite de un
reclamo por los mismos hechos ante el operador o la fuente, y que el mismo no fue atendido o fue atendido desfavorablemente.
6. Iniciar de oﬁcio o a petición de parte investigaciones administrativas contra los operadores, fuentes y usuarios de información ﬁnanciera,
crediticia, comercial, de servicios y la proveniente de terceros países, con el ﬁn de establecer si existe responsabilidad administrativa derivada
del incumplimiento de las disposiciones de la presente ley o de las órdenes o instrucciones impartidas por el organismo de vigilancia respectivo,
y si es del caso imponer sanciones u ordenar las medidas que resulten pertinentes.
ARTÍCULO 18. Sanciones. La Superintendencia de Industria y Comercio y la Superintendencia Financiera podrán imponer a los operadores,
fuentes o usuarios de información ﬁnanciera, crediticia, comercial, de servicios y la proveniente de terceros países previas explicaciones de
acuerdo con el procedimiento aplicable, las siguientes sanciones:
Multas de .carácter personal e institucional hasta por el equivalente a dos mil (2.000) salarios mínimos mensuales legales vigentes al momento
de la imposición de la sanción, por violación a la presente ley, normas que la reglamenten, así como por la inobservancia de las órdenes e
instrucciones impartidas por dicha Superintendencia. Las multas aquí previstas podrán ser sucesivas mientras subsista el incumplimiento que las
originó.

(Inciso 2, Modiﬁcado por el Art. 14 de la Ley 2157 de 2021)

*jurisprudencia*

Suspensión de las actividades del banco de datos, hasta por un término de seis (6) meses, cuando se estuviere llevando a cabo la administración
de la información en violación grave de las condiciones y requisitos previstos en la presente ley, así como por la inobservancia de las órdenes e
instrucciones impartidas por las Superintendencias mencionadas para corregir tales violaciones.
Cierre o clausura de operaciones del banco de datos cuando, una vez transcurrido el término de suspensión, no hubiere adecuado su operación
técnica y logística, y sus normas y procedimientos a los requisitos de ley, de conformidad con lo dispuesto en la resolución que ordenó la
suspensión. Cierre inmediato y deﬁnitivo de la operación de bancos de datos que administren datos prohibidos.
ARTÍCULO 19. Criterios para graduar las sanciones. Las sanciones por infracciones a que se reﬁere el artículo anterior se graduarán atendiendo
los siguientes criterios, en cuanto resulten aplicables:
a) La dimensión del daño o peligro a los intereses jurídicos tutelados por la presente ley.
b) El beneﬁcio económico que se hubiere obtenido para el infractor o para terceros, por la comisión de la infracción, o el daño que tal infracción
hubiere podido causar.
c) La reincidencia en la comisión de la infracción.
d) La resistencia, negativa u obstrucción a la acción investigadora o de vigilancia de la Superintendencia de Industria y Comercio.
e) La renuencia o desacato a cumplir, con las órdenes impartidas por la Superintendencia de Industria y Comercio.
f) El reconocimiento o aceptación expresos que haga el investigado sobre la comisión de la infracción antes de la imposición de la sanción a que
hubiere lugar.
ARTÍCULO 19A. Responsabilidad demostrada. Los operadores, fuentes y usuarios de información ﬁnanciera, crediticia, comercial y de servicios
deben ser capaces de demostrar que han implementado medidas apropiadas, efectivas y veriﬁcables para cumplir con las obligaciones
establecidas en la Ley 1266 de 2008 y sus normas reglamentarias, en una manera que sea proporcional a lo siguiente:

1. La naturaleza jurídica del operador, fuente y usuario de información y, cuando sea del caso, su tamaño empresarial, teniendo en cuenta si se
Ley 1266 de 2008

10

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
trata de una micro, pequeña, mediana o gran empresa, de acuerdo con la normativa vigente.

2. La naturaleza de los datos personales objeto del tratamiento.

3. El tipo de tratamiento.

4. Los riesgos potenciales que el referido tratamiento podrían causar sobre los derechos de los titulares.

Quienes efectúen el tratamiento de los datos personales deberán suministrar evidencia sobre la implementación efectiva de las medidas útiles y
pertinentes para cumplir la presente ley.

(Adicionado por el Art. 12 de la Ley 2157 de 2021)

ARTÍCULO 19B. Políticas internas efectivas. En cada caso, de acuerdo con las circunstancias mencionadas en los numerales 1, 2, 3 y 4 del
artículo anterior, las medidas efectivas y apropiadas implementadas por los operadores, fuentes y usuarios de información deberán garantizar:

1. La existencia de una organización administrativa proporcional a la estructura y tamaño empresarial del operador, fuente y usuario de
información para la adopción e implementación de políticas consistentes con la Ley 1266 de 2008.

2. La adopción de mecanismos internos para poner en práctica estas políticas incluyendo herramientas de implementación, entrenamiento y
programas de educación.

3. La adopción de procesos para la: atención y respuesta a consultas, peticiones y reclamos de los titulares, con respecto a cualquier aspecto del
tratamiento. La existencia de medidas y políticas especíﬁcas para el tratamiento adecuado de los datos personales por parte de los operadores,
fuentes y usuarios de información será tenida en cuenta al momento de evaluar la imposición de sanciones por violación a los deberes y
obligaciones establecidos en la ley Especial énfasis debe hacerse en asegurar la calidad de la información, la comunicación previa para el
reporte de información negativa, la conﬁdencialidad y seguridad de la misma, así como la debida y oportuna atención de las consultas o
reclamos de los titulares de los datos.

(Adicionado por el Art. 13 de la Ley 2157 de 2021)

ARTÍCULO 20. Régimen de transición para las Entidades de Control. La Superintendencia de Industria y Comercio y la Superintendencia
Financiera asumirán, seis (6) meses después de la entrada en vigencia de la presente ley, las funciones aquí establecidas. Para tales efectos,
dentro de dicho término el Gobierno Nacional adoptará las medidas necesarias para adecuar la estructura de la Superintendencia de Industria,
Comercio y Financiera dotándola de la capacidad presupuestal y técnica necesaria para cumplir con dichas funciones.
TITULO VII
DE LAS DISPOSICIONES FINALES
ARTÍCULO 21. Régimen de transición. Para el cumplimiento de las disposiciones contenidas en la presente ley, las personas que, a la fecha de su
entrada en vigencia ejerzan alguna de las actividades aquí reguladas, tendrán un plazo de hasta seis (6) meses para adecuar su funcionamiento
a las disposiciones de la presente ley.
Los titulares de la información que a la entrada en vigencia de esta ley estuvieren al día en sus obligaciones objeto de reporte, y cuya
información negativa hubiere permanecido en los bancos de datos por lo menos un año contado a partir de la cancelación de las obligaciones,
serán beneﬁciarios de la caducidad inmediata de la información negativa.

Ley 1266 de 2008

11

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
A su vez, los titulares de la información que se encuentren al día en sus obligaciones objeto de reporte, pero cuya información negativa no
hubiere permanecido en los bancos de datos al menos un año después de canceladas las obligaciones, permanecerán con dicha información
negativa por el tiempo que les hiciere falta para cumplir el año, contado a partir de la cancelación de las obligaciones.
Los titulares de la información que cancelen sus obligaciones objeto de reporte dentro de los seis (6) meses siguientes a la entrada en vigencia
de la presente ley, permanecerán con dicha información negativa en los bancos de datos por el término de un (1) año, contado a partir de la
fecha de cancelación de tales obligaciones. Cumplido este plazo de un (1) año, el dato negativo deberá ser retirado automáticamente de los
bancos de datos.
El beneﬁcio previsto en este artículo se perderá en caso que el titular de la información incurra nuevamente en mora, evento en el cual su
reporte reﬂejará nuevamente la totalidad de los incumplimientos pasados, en los términos previstos en el artículo 13 de esta ley.
ARTÍCULO 22. Vigencia y derogatorias. Esta ley rige a partir de la fecha de publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias.
El Presidente del honorable Senado de la República,
Hernán Francisco Andrade Serrano.
El Secretario General del honorable Senado de la República,
Emilio Ramón Otero Dajud.
El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,
Germán Varón Cotrino.
El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,
Jesús Alfonso Rodríguez Camargo.
REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL
Publíquese y cúmplase.
Dada en Bogotá, D. C., a 31 de diciembre de 2008.
ÁLVARO URIBE VÉLEZ
El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, Encargado de las funciones del Despacho del Ministro del Interior
y de Justicia,
Bernardo Moreno Villegas
NOTA DE PIE DE PÁGINA:
1 Revisión Previa de Constitucionalidad. Declarado Exequible mediante Sentencia C- 1011 del 16 de octubre de 2008.

NOTA: Publicada en el Diario Oﬁcial 47.219 de diciembre 31 de 2008.

Fecha y hora de creación: 2026-06-09 21:49:12

Ley 1266 de 2008

12

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública

Ley 1581 de 2012
Los datos publicados tienen propósitos exclusivamente informativos. El Departamento Administrativo de la Función Pública no se hace
responsable de la vigencia de la presente norma. Nos encontramos en un proceso permanente de actualización de los contenidos.

LEY ESTATUTARIA 1581 DE 2012
(Octubre 17)
Reglamentada parcialmente por el Decreto Nacional 1377 de 2013, Reglamentada Parcialmente por el Decreto 1081 de 2015. Ver sentencia
C-748 de 2011. Ver Decreto 255 de 2022.
Por la cual se dictan disposiciones generales para la protección de datos personales.
EL CONGRESO DE COLOMBIA
DECRETA:
TÍTULO I
OBJETO, ÁMBITO DE APLICACIÓN Y DEFINICIONES
Artículo 1°. Objeto. La presente ley tiene por objeto desarrollar el derecho constitucional que tienen todas las personas a conocer, actualizar y
rectiﬁcar las informaciones que se hayan recogido sobre ellas en bases de datos o archivos, y los demás derechos, libertades y garantías
constitucionales a que se reﬁere el artículo 15 de la Constitución Política; así como el derecho a la información consagrado en el artículo 20 de la
misma.
Artículo 2°. Ámbito de aplicación. Los principios y disposiciones contenidas en la presente ley serán aplicables a los datos personales registrados
en cualquier base de datos que los haga susceptibles de tratamiento por entidades de naturaleza pública o privada.
La presente ley aplicará al tratamiento de datos personales efectuado en territorio colombiano o cuando al Responsable del Tratamiento o
Encargado del Tratamiento no establecido en territorio nacional le sea aplicable la legislación colombiana en virtud de normas y tratados
internacionales.
El régimen de protección de datos personales que se establece en la presente ley no será de aplicación:
a) A las bases de datos o archivos mantenidos en un ámbito exclusivamente personal o doméstico.
Cuando estas bases de datos o archivos vayan a ser suministrados a terceros se deberá, de manera previa, informar al Titular y solicitar su
autorización. En este caso los Responsables y Encargados de las bases de datos y archivos quedarán sujetos a las disposiciones contenidas en la
presente ley;
b) A las bases de datos y archivos que tengan por ﬁnalidad la seguridad y defensa nacional, así como la prevención, detección, monitoreo y
control del lavado de activos y el ﬁnanciamiento del terrorismo;
c) A las Bases de datos que tengan como ﬁn y contengan información de inteligencia y contrainteligencia;
d) A las bases de datos y archivos de información periodística y otros contenidos editoriales;
e) A las bases de datos y archivos regulados por la Ley 1266 de 2008;
f) A las bases de datos y archivos regulados por la Ley 79 de 1993.
Parágrafo. Los principios sobre protección de datos serán aplicables a todas las bases de datos, incluidas las exceptuadas en el presente
artículo, con los límites dispuestos en la presente ley y sin reñir con los datos que tienen características de estar amparados por la reserva legal.
En el evento que la normatividad especial que regule las bases de datos exceptuadas prevea principios que tengan en consideración la
naturaleza especial de datos, los mismos aplicarán de manera concurrente a los previstos en la presente ley.
Ley 1581 de 2012

1

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
Artículo 3°. Deﬁniciones. Para los efectos de la presente ley, se entiende por:
a) Autorización: Consentimiento previo, expreso e informado del Titular para llevar a cabo el Tratamiento de datos personales;
b) Base de Datos: Conjunto organizado de datos personales que sea objeto de Tratamiento;
c) Dato personal: Cualquier información vinculada o que pueda asociarse a una o varias personas naturales determinadas o determinables;
d) Encargado del Tratamiento: Persona natural o jurídica, pública o privada, que por sí misma o en asocio con otros, realice el Tratamiento de
datos personales por cuenta del Responsable del Tratamiento;
e) Responsable del Tratamiento: Persona natural o jurídica, pública o privada, que por sí misma o en asocio con otros, decida sobre la base de
datos y/o el Tratamiento de los datos;
f) Titular: Persona natural cuyos datos personales sean objeto de Tratamiento;
g) Tratamiento: Cualquier operación o conjunto de operaciones sobre datos personales, tales como la recolección, almacenamiento, uso,
circulación o supresión.
TÍTULO II
PRINCIPIOS RECTORES
Artículo 4°. Principios para el Tratamiento de datos personales.
En el desarrollo, interpretación y aplicación de la presente ley, se aplicarán, de manera armónica e integral, los siguientes principios:
a) Principio de legalidad en materia de Tratamiento de datos: El Tratamiento a que se reﬁere la presente ley es una actividad reglada que debe
sujetarse a lo establecido en ella y en las demás disposiciones que la desarrollen;
b) Principio de ﬁnalidad: El Tratamiento debe obedecer a una ﬁnalidad legítima de acuerdo con la Constitución y la Ley, la cual debe ser
informada al Titular;
c) Principio de libertad: El Tratamiento sólo puede ejercerse con el consentimiento, previo, expreso e informado del Titular. Los datos personales
no podrán ser obtenidos o divulgados sin previa autorización, o en ausencia de mandato legal o judicial que releve el consentimiento;
d) Principio de veracidad o calidad: La información sujeta a Tratamiento debe ser veraz, completa, exacta, actualizada, comprobable y
comprensible. Se prohíbe el Tratamiento de datos parciales, incompletos, fraccionados o que induzcan a error;
e) Principio de transparencia: En el Tratamiento debe garantizarse el derecho del Titular a obtener del Responsable del Tratamiento o del
Encargado del Tratamiento, en cualquier momento y sin restricciones, información acerca de la existencia de datos que le conciernan;
f) Principio de acceso y circulación restringida: El Tratamiento se sujeta a los límites que se derivan de la naturaleza de los datos personales, de
las disposiciones de la presente ley y la Constitución. En este sentido, el Tratamiento sólo podrá hacerse por personas autorizadas por el Titular
y/o por las personas previstas en la presente ley;
Los datos personales, salvo la información pública, no podrán estar disponibles en Internet u otros medios de divulgación o comunicación
masiva, salvo que el acceso sea técnicamente controlable para brindar un conocimiento restringido sólo a los Titulares o terceros autorizados
conforme a la presente ley;
g) Principio de seguridad: La información sujeta a Tratamiento por el Responsable del Tratamiento o Encargado del Tratamiento a que se reﬁere
la presente ley, se deberá manejar con las medidas técnicas, humanas y administrativas que sean necesarias para otorgar seguridad a los
registros evitando su adulteración, pérdida, consulta, uso o acceso no autorizado o fraudulento;
h) Principio de conﬁdencialidad: Todas las personas que intervengan en el Tratamiento de datos personales que no tengan la naturaleza de
públicos están obligadas a garantizar la reserva de la información, inclusive después de ﬁnalizada su relación con alguna de las labores que
comprende el Tratamiento, pudiendo sólo realizar suministro o comunicación de datos personales cuando ello corresponda al desarrollo de las
actividades autorizadas en la presente ley y en los términos de la misma.
TÍTULO III
CATEGORÍAS ESPECIALES DE DATOS
Artículo 5°. Datos sensibles. Para los propósitos de la presente ley, se entiende por datos sensibles aquellos que afectan la intimidad del Titular o
cuyo uso indebido puede generar su discriminación, tales como aquellos que revelen el origen racial o étnico, la orientación política, las
convicciones religiosas o ﬁlosóﬁcas, la pertenencia a sindicatos, organizaciones sociales, de derechos humanos o que promueva intereses de
cualquier partido político o que garanticen los derechos y garantías de partidos políticos de oposición así como los datos relativos a la salud, a la
vida sexual y los datos biométricos.

Ley 1581 de 2012

2

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
Artículo 6°. Tratamiento de datos sensibles. Se prohíbe el Tratamiento de datos sensibles, excepto cuando:
a) El Titular haya dado su autorización explícita a dicho Tratamiento, salvo en los casos que por ley no sea requerido el otorgamiento de dicha
autorización;
b) El Tratamiento sea necesario para salvaguardar el interés vital del Titular y este se encuentre física o jurídicamente incapacitado. En estos
eventos, los representantes legales deberán otorgar su autorización;
c) El Tratamiento sea efectuado en el curso de las actividades legítimas y con las debidas garantías por parte de una fundación, ONG, asociación
o cualquier otro organismo sin ánimo de lucro, cuya ﬁnalidad sea política, ﬁlosóﬁca, religiosa o sindical, siempre que se reﬁeran exclusivamente
a sus miembros o a las personas que mantengan contactos regulares por razón de su ﬁnalidad. En estos eventos, los datos no se podrán
suministrar a terceros sin la autorización del Titular;
d) El Tratamiento se reﬁera a datos que sean necesarios para el reconocimiento, ejercicio o defensa de un derecho en un proceso judicial;
e) El Tratamiento tenga una ﬁnalidad histórica, estadística o cientíﬁca. En este evento deberán adoptarse las medidas conducentes a la
supresión de identidad de los Titulares.
Artículo 7°. Derechos de los niños, niñas y adolescentes.
En el Tratamiento se asegurará el respeto a los derechos prevalentes de los niños, niñas y adolescentes.
Queda proscrito el Tratamiento de datos personales de niños, niñas y adolescentes, salvo aquellos datos que sean de naturaleza pública.
Es tarea del Estado y las entidades educativas de todo tipo proveer información y capacitar a los representantes legales y tutores sobre los
eventuales riesgos a los que se enfrentan los niños, niñas y adolescentes respecto del Tratamiento indebido de sus datos personales, y proveer
de conocimiento acerca del uso responsable y seguro por parte de niños, niñas y adolescentes de sus datos personales, su derecho a la
privacidad y protección de su información personal y la de los demás. El Gobierno Nacional reglamentará la materia, dentro de los seis (6) meses
siguientes a la promulgación de esta ley.
TÍTULO IV
DERECHOS Y CONDICIONES DE LEGALIDAD PARA EL TRATAMIENTO DE DATOS
Artículo 8°. Derechos de los Titulares. El Titular de los datos personales tendrá los siguientes derechos:
a) Conocer, actualizar y rectiﬁcar sus datos personales frente a los Responsables del Tratamiento o Encargados del Tratamiento. Este derecho se
podrá ejercer, entre otros frente a datos parciales, inexactos, incompletos, fraccionados, que induzcan a error, o aquellos cuyo Tratamiento esté
expresamente prohibido o no haya sido autorizado;
b) Solicitar prueba de la autorización otorgada al Responsable del Tratamiento salvo cuando expresamente se exceptúe como requisito para el
Tratamiento, de conformidad con lo previsto en el artículo 10 de la presente ley;
c) Ser informado por el Responsable del Tratamiento o el Encargado del Tratamiento, previa solicitud, respecto del uso que le ha dado a sus
datos personales;
d) Presentar ante la Superintendencia de Industria y Comercio quejas por infracciones a lo dispuesto en la presente ley y las demás normas que
la modiﬁquen, adicionen o complementen;
e) Revocar la autorización y/o solicitar la supresión del dato cuando en el Tratamiento no se respeten los principios, derechos y garantías
constitucionales y legales. La revocatoria y/o supresión procederá cuando la Superintendencia de Industria y Comercio haya determinado que en
el Tratamiento el Responsable o Encargado han incurrido en conductas contrarias a esta ley y a la Constitución;
f) Acceder en forma gratuita a sus datos personales que hayan sido objeto de Tratamiento.
Artículo 9°. Autorización del Titular. Sin perjuicio de las excepciones previstas en la ley, en el Tratamiento se requiere la autorización previa e
informada del Titular, la cual deberá ser obtenida por cualquier medio que pueda ser objeto de consulta posterior.
Artículo 10. Casos en que no es necesaria la autorización. La autorización del Titular no será necesaria cuando se trate de:
a) Información requerida por una entidad pública o administrativa en ejercicio de sus funciones legales o por orden judicial;
b) Datos de naturaleza pública;
c) Casos de urgencia médica o sanitaria;
d) Tratamiento de información autorizado por la ley para ﬁnes históricos, estadísticos o cientíﬁcos;
e) Datos relacionados con el Registro Civil de las Personas.

Ley 1581 de 2012

3

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
Quien acceda a los datos personales sin que medie autorización previa deberá en todo caso cumplir con las disposiciones contenidas en la
presente ley.
Artículo 11. Suministro de la información. La información solicitada podrá ser suministrada por cualquier medio, incluyendo los electrónicos,
según lo requiera el Titular. La información deberá ser de fácil lectura, sin barreras técnicas que impidan su acceso y deberá corresponder en un
todo a aquella que repose en la base de datos.
El Gobierno Nacional establecerá la forma en la cual los Responsables del Tratamiento y Encargados del Tratamiento deberán suministrar la
información del Titular, atendiendo a la naturaleza del dato personal, Esta reglamentación deberá darse a más tardar dentro del año siguiente a
la promulgación de la presente ley.
Artículo 12. Deber de informar al Titular. El Responsable del Tratamiento, al momento de solicitar al Titular la autorización, deberá informarle de
manera clara y expresa lo siguiente:
a) El Tratamiento al cual serán sometidos sus datos personales y la ﬁnalidad del mismo;
b) El carácter facultativo de la respuesta a las preguntas que le sean hechas, cuando estas versen sobre datos sensibles o sobre los datos de las
niñas, niños y adolescentes;
c) Los derechos que le asisten como Titular;
d) La identiﬁcación, dirección física o electrónica y teléfono del Responsable del Tratamiento.
Parágrafo. El Responsable del Tratamiento deberá conservar prueba del cumplimiento de lo previsto en el presente artículo y, cuando el Titular
lo solicite, entregarle copia de esta.
Artículo 13. Personas a quienes se les puede suministrar la información. La información que reúna las condiciones establecidas en la presente
ley podrá suministrarse a las siguientes personas:
a) A los Titulares, sus causahabientes o sus representantes legales;
b) A las entidades públicas o administrativas en ejercicio de sus funciones legales o por orden judicial;
c) A los terceros autorizados por el Titular o por la ley.
TÍTULO V
PROCEDIMIENTOS
Artículo 14. Consultas. Los Titulares o sus causahabientes podrán consultar la información personal del Titular que repose en cualquier base de
datos, sea esta del sector público o privado. El Responsable del Tratamiento o Encargado del Tratamiento deberán suministrar a estos toda la
información contenida en el registro individual o que esté vinculada con la identiﬁcación del Titular.
La consulta se formulará por el medio habilitado por el Responsable del Tratamiento o Encargado del Tratamiento, siempre y cuando se pueda
mantener prueba de esta.
La consulta será atendida en un término máximo de diez (10) días hábiles contados a partir de la fecha de recibo de la misma. Cuando no fuere
posible atender la consulta dentro de dicho término, se informará al interesado, expresando los motivos de la demora y señalando la fecha en
que se atenderá su consulta, la cual en ningún caso podrá superar los cinco (5) días hábiles siguientes al vencimiento del primer término.
Parágrafo. Las disposiciones contenidas en leyes especiales o los reglamentos expedidos por el Gobierno Nacional podrán establecer términos
inferiores, atendiendo a la naturaleza del dato personal.
Artículo 15. Reclamos. El Titular o sus causahabientes que consideren que la información contenida en una base de datos debe ser objeto de
corrección, actualización o supresión, o cuando adviertan el presunto incumplimiento de cualquiera de los deberes contenidos en esta ley,
podrán presentar un reclamo ante el Responsable del Tratamiento o el Encargado del Tratamiento el cual será tramitado bajo las siguientes
reglas:
1. El reclamo se formulará mediante solicitud dirigida al Responsable del Tratamiento o al Encargado del Tratamiento, con la identiﬁcación del
Titular, la descripción de los hechos que dan lugar al reclamo, la dirección, y acompañando los documentos que se quiera hacer valer. Si el
reclamo resulta incompleto, se requerirá al interesado dentro de los cinco (5) días siguientes a la recepción del reclamo para que subsane las
fallas. Transcurridos dos (2) meses desde la fecha del requerimiento, sin que el solicitante presente la información requerida, se entenderá que
ha desistido del reclamo.
En caso de que quien reciba el reclamo no sea competente para resolverlo, dará traslado a quien corresponda en un término máximo de dos (2)
días hábiles e informará de la situación al interesado.
2. Una vez recibido el reclamo completo, se incluirá en la base de datos una leyenda que diga "reclamo en trámite" y el motivo del mismo, en un

Ley 1581 de 2012

4

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
término no mayor a dos (2) días hábiles. Dicha leyenda deberá mantenerse hasta que el reclamo sea decidido.
3. El término máximo para atender el reclamo será de quince (15) días hábiles contados a partir del día siguiente a la fecha de su recibo. Cuando
no fuere posible atender el reclamo dentro de dicho término, se informará al interesado los motivos de la demora y la fecha en que se atenderá
su reclamo, la cual en ningún caso podrá superar los ocho (8) días hábiles siguientes al vencimiento del primer término.
Artículo 16. Requisito de procedibilidad. El Titular o causahabiente sólo podrá elevar queja ante la Superintendencia de Industria y Comercio una
vez haya agotado el trámite de consulta o reclamo ante el Responsable del Tratamiento o Encargado del Tratamiento.
TÍTULO VI
DEBERES DE LOS RESPONSABLES DEL TRATAMIENTO Y ENCARGADOS DEL TRATAMIENTO
Artículo 17. Deberes de los Responsables del Tratamiento. Los Responsables del Tratamiento deberán cumplir los siguientes deberes, sin
perjuicio de las demás disposiciones previstas en la presente ley y en otras que rijan su actividad:
a) Garantizar al Titular, en todo tiempo, el pleno y efectivo ejercicio del derecho de hábeas data;
b) Solicitar y conservar, en las condiciones previstas en la presente ley, copia de la respectiva autorización otorgada por el Titular;
c) Informar debidamente al Titular sobre la ﬁnalidad de la recolección y los derechos que le asisten por virtud de la autorización otorgada;
d) Conservar la información bajo las condiciones de seguridad necesarias para impedir su adulteración, pérdida, consulta, uso o acceso no
autorizado o fraudulento;
e) Garantizar que la información que se suministre al Encargado del Tratamiento sea veraz, completa, exacta, actualizada, comprobable y
comprensible;
f) Actualizar la información, comunicando de forma oportuna al Encargado del Tratamiento, todas las novedades respecto de los datos que
previamente le haya suministrado y adoptar las demás medidas necesarias para que la información suministrada a este se mantenga
actualizada;
g) Rectiﬁcar la información cuando sea incorrecta y comunicar lo pertinente al Encargado del Tratamiento;
h) Suministrar al Encargado del Tratamiento, según el caso, únicamente datos cuyo Tratamiento esté previamente autorizado de conformidad
con lo previsto en la presente ley;
i) Exigir al Encargado del Tratamiento en todo momento, el respeto a las condiciones de seguridad y privacidad de la información del Titular;
j) Tramitar las consultas y reclamos formulados en los términos señalados en la presente ley;
k) Adoptar un manual interno de políticas y procedimientos para garantizar el adecuado cumplimiento de la presente ley y en especial, para la
atención de consultas y reclamos;
l) Informar al Encargado del Tratamiento cuando determinada información se encuentra en discusión por parte del Titular, una vez se haya
presentado la reclamación y no haya ﬁnalizado el trámite respectivo;
m) Informar a solicitud del Titular sobre el uso dado a sus datos;
n) Informar a la autoridad de protección de datos cuando se presenten violaciones a los códigos de seguridad y existan riesgos en la
administración de la información de los Titulares.
o) Cumplir las instrucciones y requerimientos que imparta la Superintendencia de Industria y Comercio.
Artículo 18. Deberes de los Encargados del Tratamiento. Los Encargados del Tratamiento deberán cumplir los siguientes deberes, sin perjuicio de
las demás disposiciones previstas en la presente ley y en otras que rijan su actividad:
a) Garantizar al Titular, en todo tiempo, el pleno y efectivo ejercicio del derecho de hábeas data;
b) Conservar la información bajo las condiciones de seguridad necesarias para impedir su adulteración, pérdida, consulta, uso o acceso no
autorizado o fraudulento;
c) Realizar oportunamente la actualización, rectiﬁcación o supresión de los datos en los términos de la presente ley;
d) Actualizar la información reportada por los Responsables del Tratamiento dentro de los cinco (5) días hábiles contados a partir de su recibo;
e) Tramitar las consultas y los reclamos formulados por los Titulares en los términos señalados en la presente ley;
f) Adoptar un manual interno de políticas y procedimientos para garantizar el adecuado cumplimiento de la presente ley y, en especial, para la
atención de consultas y reclamos por parte de los Titulares;
Ley 1581 de 2012

5

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
g) Registrar en la base de datos las leyenda "reclamo en trámite" en la forma en que se regula en la presente ley;
h) Insertar en la base de datos la leyenda "información en discusión judicial" una vez notiﬁcado por parte de la autoridad competente sobre
procesos judiciales relacionados con la calidad del dato personal;
i) Abstenerse de circular información que esté siendo controvertida por el Titular y cuyo bloqueo haya sido ordenado por la Superintendencia de
Industria y Comercio;
j) Permitir el acceso a la información únicamente a las personas que pueden tener acceso a ella;
k) Informar a la Superintendencia de Industria y Comercio cuando se presenten violaciones a los códigos de seguridad y existan riesgos en la
administración de la información de los Titulares;
l) Cumplir las instrucciones y requerimientos que imparta la Superintendencia de Industria y Comercio.
Parágrafo. En el evento en que concurran las calidades de Responsable del Tratamiento y Encargado del Tratamiento en la misma persona, le
será exigible el cumplimiento de los deberes previstos para cada uno.
TÍTULO VII
DE LOS MECANISMOS DE VIGILANCIA Y SANCIÓN
CAPÍTULO I
De la autoridad de protección de datos
Artículo 19. Autoridad de Protección de Datos. La Superintendencia de Industria y Comercio, a través de una Delegatura para la Protección de
Datos Personales, ejercerá la vigilancia para garantizar que en el Tratamiento de datos personales se respeten los principios, derechos,
garantías y procedimientos previstos en la presente ley.
Parágrafo 1°. El Gobierno Nacional en el plazo de seis (6) meses contados a partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente ley
incorporará dentro de la estructura de la Superintendencia de Industria y Comercio un despacho de Superintendente Delegado para ejercer las
funciones de Autoridad de Protección de Datos.
Parágrafo 2°. La vigilancia del tratamiento de los datos personales regulados en la Ley 1266 de 2008 se sujetará a lo previsto en dicha norma.
Artículo 20. Recursos para el ejercicio de sus funciones. La Superintendencia de Industria y Comercio contará con los siguientes recursos para
ejercer las funciones que le son atribuidas por la presente ley:
a) Los recursos que le sean destinados en el Presupuesto General de la Nación.
Artículo 21. Funciones. La Superintendencia de Industria y Comercio ejercerá las siguientes funciones:
a) Velar por el cumplimiento de la legislación en materia de protección de datos personales;
b) Adelantar las investigaciones del caso, de oﬁcio o a petición de parte y, como resultado de ellas, ordenar las medidas que sean necesarias
para hacer efectivo el derecho de hábeas data. Para el efecto, siempre que se desconozca el derecho, podrá disponer que se conceda el acceso
y suministro de los datos, la rectiﬁcación, actualización o supresión de los mismos;
c) Disponer el bloqueo temporal de los datos cuando, de la solicitud y de las pruebas aportadas por el Titular, se identiﬁque un riesgo cierto de
vulneración de sus derechos fundamentales, y dicho bloqueo sea necesario para protegerlos mientras se adopta una decisión deﬁnitiva;
d) Promover y divulgar los derechos de las personas en relación con el Tratamiento de datos personales e implementará campañas pedagógicas
para capacitar e informar a los ciudadanos acerca del ejercicio y garantía del derecho fundamental a la protección de datos;
e) Impartir instrucciones sobre las medidas y procedimientos necesarios para la adecuación de las operaciones de los Responsables del
Tratamiento y Encargados del Tratamiento a las disposiciones previstas en la presente ley;
f) Solicitar a los Responsables del Tratamiento y Encargados del Tratamiento la información que sea necesaria para el ejercicio efectivo de sus
funciones.
g) Proferir las declaraciones de conformidad sobre las transferencias internacionales de datos;
h) Administrar el Registro Nacional Público de Bases de Datos y emitir las órdenes y los actos necesarios para su administración y
funcionamiento;
i) Sugerir o recomendar los ajustes, correctivos o adecuaciones a la normatividad que resulten acordes con la evolución tecnológica, informática
o comunicacional;
j) Requerir la colaboración de entidades internacionales o extranjeras cuando se afecten los derechos de los Titulares fuera del territorio
Ley 1581 de 2012

6

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
colombiano con ocasión, entre otras, de la recolección internacional de datos personajes;
k) Las demás que le sean asignadas por ley.
CAPÍTULO II
Procedimiento y sanciones
Artículo 22. Trámite. La Superintendencia de Industria y Comercio, una vez establecido el incumplimiento de las disposiciones de la presente ley
por parte del Responsable del Tratamiento o el Encargado del Tratamiento, adoptará las medidas o impondrá las sanciones correspondientes.
En lo no reglado por la presente ley y los procedimientos correspondientes se seguirán las normas pertinentes del Código Contencioso
Administrativo.
Artículo 23. Sanciones. La Superintendencia de Industria y Comercio podrá imponer a los Responsables del Tratamiento y Encargados del
Tratamiento las siguientes sanciones:
a) Multas de carácter personal e institucional hasta por el equivalente de dos mil (2.000) salarios mínimos mensuales legales vigentes al
momento de la imposición de la sanción. Las multas podrán ser sucesivas mientras subsista el incumplimiento que las originó;
b) Suspensión de las actividades relacionadas con el Tratamiento hasta por un término de seis (6) meses. En el acto de suspensión se indicarán
los correctivos que se deberán adoptar;
c) Cierre temporal de las operaciones relacionadas con el Tratamiento una vez transcurrido el término de suspensión sin que se hubieren
adoptado los correctivos ordenados por la Superintendencia de Industria y Comercio;
d) Cierre inmediato y deﬁnitivo de la operación que involucre el Tratamiento de datos sensibles;
Parágrafo. Las sanciones indicadas en el presente artículo sólo aplican para las personas de naturaleza privada. En el evento en el cual la
Superintendencia de Industria y Comercio advierta un presunto incumplimiento de una autoridad pública a las disposiciones de la presente ley,
remitirá la actuación a la Procuraduría General de la Nación para que adelante la investigación respectiva.
Artículo 24. Criterios para graduar las sanciones. Las sanciones por infracciones a las que se reﬁeren el artículo anterior, se graduarán
atendiendo los siguientes criterios, en cuanto resulten aplicables:
a) La dimensión del daño o peligro a los intereses jurídicos tutelados por la presente ley;
b) El beneﬁcio económico obtenido por el infractor o terceros, en virtud de la comisión de la infracción;
c) La reincidencia en la comisión de la infracción;
d) La resistencia, negativa u obstrucción a la acción investigadora o de vigilancia de la Superintendencia de Industria y Comercio;
e) La renuencia o desacato a cumplir las órdenes impartidas por la Superintendencia de Industria y Comercio;
f) El reconocimiento o aceptación expresos que haga el investigado sobre la comisión de la infracción antes de la imposición de la sanción a que
hubiere lugar.
CAPÍTULO III
Del Registro Nacional de Bases de Datos
Artículo 25. Deﬁnición. Reglamentado por el Decreto Nacional 886 de 2014 El Registro Nacional de Bases de Datos es el directorio público de las
bases de datos sujetas a Tratamiento que operan en el país.
El registro será administrado por la Superintendencia de Industria y Comercio y será de libre consulta para los ciudadanos.
Para realizar el registro de bases de datos, los interesados deberán aportar a la Superintendencia de Industria y Comercio las políticas de
tratamiento de la información, las cuales obligarán a los responsables y encargados del mismo, y cuyo incumplimiento acarreará las sanciones
correspondientes. Las políticas de Tratamiento en ningún caso podrán ser inferiores a los deberes contenidos en la presente ley.
Parágrafo. El Gobierno Nacional reglamentará, dentro del año siguiente a la promulgación de la presente ley, la información mínima que debe
contener el Registro, y los términos y condiciones bajo los cuales se deben inscribir en este los Responsables del Tratamiento.
TÍTULO VIII
TRANSFERENCIA DE DATOS A TERCEROS PAÍSES
Artículo 26. Prohibición. Se prohíbe la transferencia de datos personales de cualquier tipo a países que no proporcionen niveles adecuados de
protección de datos. Se entiende que un país ofrece un nivel adecuado de protección de datos cuando cumpla con los estándares ﬁjados por la
Ley 1581 de 2012

7

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
Superintendencia de Industria y Comercio sobre la materia, los cuales en ningún caso podrán ser inferiores a los que la presente ley exige a sus
destinatarios.
Esta prohibición no regirá cuando se trate de:
a) Información respecto de la cual el Titular haya otorgado su autorización expresa e inequívoca para la transferencia;
b) Intercambio de datos de carácter médico, cuando así lo exija el Tratamiento del Titular por razones de salud o higiene pública;
c) Transferencias bancarias o bursátiles, conforme a la legislación que les resulte aplicable;
d) Transferencias acordadas en el marco de tratados internacionales en los cuales la República de Colombia sea parte, con fundamento en el
principio de reciprocidad;
e) Transferencias necesarias para la ejecución de un contrato entre el Titular y el Responsable del Tratamiento, o para la ejecución de medidas
precontractuales siempre y cuando se cuente con la autorización del Titular;
f) Transferencias legalmente exigidas para la salvaguardia del interés público, o para el reconocimiento, ejercicio o defensa de un derecho en un
proceso judicial.
Parágrafo 1°. En los casos no contemplados como excepción en el presente artículo, corresponderá a la Superintendencia de Industria y
Comercio, proferir la declaración de conformidad relativa a la transferencia internacional de datos personales. Para el efecto, el Superintendente
queda facultado para requerir información y adelantar las diligencias tendientes a establecer el cumplimiento de los presupuestos que requiere
la viabilidad de la operación.
Parágrafo 2°. Las disposiciones contenidas en el presente artículo serán aplicables para todos los datos personales, incluyendo aquellos
contemplados en la Ley 1266 de 2008.
TÍTULO IX
OTRAS DISPOSICIONES
Artículo 27. Normas Corporativas Vinculantes. El Gobierno Nacional expedirá la reglamentación correspondiente sobre Normas Corporativas
Vinculantes para la certiﬁcación de buenas prácticas en protección de datos, personales y su transferencia a terceros países.
Artículo 28. Régimen de transición. Las personas que a la fecha de entrada en vigencia de la presente ley ejerzan alguna de las actividades acá
reguladas tendrán un plazo de hasta seis (6) meses para adecuarse a las disposiciones contempladas en esta ley.
Artículo 29. Derogatorias. La presente ley deroga todas las disposiciones que le sean contrarias a excepción de aquellas contempladas en el
artículo 2°.
Artículo 30. Vigencia. La presente ley rige a partir de su promulgación.
El Presidente del honorable Senado de la República,
ROY LEONARDO BARRERAS MONTEALEGRE.
El Secretario General del honorable Senado de la República,
GREGORIO ELJACH PACHECO.
El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,
AUGUSTO POSADA SÁNCHEZ.
La Secretaria General (E.) de la honorable Cámara de Representantes,
FLOR MARINA DAZA RAMÍREZ.
REPÚBLICA DE COLOMBIA â¿¿ GOBIERNO NACIONAL
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
En cumplimiento de lo dispuesto en la Sentencia C-748 de 2011 proferida por la Corte Constitucional, se procede a la sanción del proyecto de
ley, la cual ordena la remisión del expediente al Congreso de la República, para continuar el trámite de rigor y posterior envío al Presidente de la
República.
Dada en Bogotá, D. C., a 17 días del mes de octubre de 2012.
JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

Ley 1581 de 2012

8

EVA - Gestor Normativo

Departamento Administrativo de la Función Pública
La Ministra de Justicia y del Derecho,
RUTH STELLA CORREA PALACIO.
El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
MAURICIO CÁRDENAS SANTA MARÍA.
El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,
SERGIO DIAZ-GRANADOS GUIDA.
El Ministro de Tecnologías, de la Información y las Comunicaciones,
DIEGO MOLANO VEGA.
NOTA: Publicada en el Diario Oﬁcial 48587 de octubre 18 de 2012.

Fecha y hora de creación: 2026-06-09 21:48:52

Ley 1581 de 2012

9

EVA - Gestor Normativo

