Bold.co SAS · LC-MA-105 Manual de cumplimiento del programa de transparencia y ética empresarial (PTEE)

LC-MA-105 Manual de cumplimiento del programa
de transparencia y ética empresarial (PTEE)
Manual

1. REGLAS GENERALES

1.1 Objetivo
El presente manual representa un conjunto de políticas, procesos y herramientas de cumplimiento que se deben utilizar
para gestionar los riesgos de Bold.Co S.A.S (en adelante, “Bold”) en materia de corrupción, soborno, soborno
transnacional y acciones no éticas en general.

1.2 Alcance
El programa de transparencia y ética empresarial (en adelante, “PTEE”) involucra a los empleados, proveedores o
terceros de Bold en relación a los vínculos que estos puedan entablar entre sí con terceros, incluyendo pero no
limitándose a Funcionarios Públicos. Regula el comportamiento ético que debe observar durante su relación contractual
con Bold.
Se incluyen aquellos procesos creados específicamente para la prevención de actos de corrupción y soborno
transnacional, resultando estos complementarios al resto de los controles internos.

1.3 Introducción
En Bold, estamos comprometidos con realizar nuestros negocios con integridad, transparencia y respeto con los más
altos estándares éticos. Nuestra política de transparencia y ética empresarial es fundamental para mantener la
confianza de nuestros clientes, empleados, socios comerciales y la comunidad en general.
Este manual tiene como objetivo establecer los principios y directrices que guían nuestras acciones y decisiones,
asegurando que nuestra empresa opere de manera responsable y ética en todos los aspectos de nuestras operaciones.
Así mismo, establecer un marco claro para la toma de decisiones éticas y fomentar una cultura de integridad y
transparencia, protegiendo la reputación de la empresa y asegurando el cumplimiento de las leyes y regulaciones
aplicables.

De acuerdo con lo anterior, en Bold hemos implementado el presente manual que contempla el Programa de
Transparencia y Ética Empresarial (en adelante, “PTEE”), que desarrolla las políticas, normas y procesos, para
identificar, detectar, prevenir, gestionar y mitigar los riesgos de corrupción y de soborno transnacional

1.4 Marco normativo
El presente manual se rige por las normas nacionales e internacionales existentes sobre la prevención y control de la
corrupción y el soborno trasnacional, que tienen como fin evitar que las instituciones puedan servir como herramientas
para actividades anti-éticas de corrupción y soborno.
De esta manera, el presente manual se rige por el siguiente marco normativo:

1.4.1 Normas Internacionales:
• Convención Interamericana contra la Corrupción de la Organización de Estados Americanos (1996). Ratificado
por Colombia mediante la Ley 412 de 1997.
• Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción (2013). Ratificado por Colombia mediante la Ley 970
de 2005.
• Convención para combatir el cohecho de servidores públicos extranjeros en transacciones comerciales
internacionales de la OCDE (1997). Ratificado por Colombia mediante la Ley 1573 de 2012.

1.4.2 Normas Nacionales
• Ley 190 de 1995, que contiene disposiciones tendientes a preservar la moralidad en la Administración Pública y
erradicar la corrupción administrativa.
• Ley 599 de 2000, por la cual se expide el Código Penal colombiano.
• Ley 1474 de 2011 (Estatuto Anticorrupción), que establece normas orientadas a fortalecer los mecanismos de
prevención, investigación y sanción de actos de corrupción y la efectividad del control de la gestión pública.
• Ley 1778 de 2016, por la cual se dictan normas sobre la responsabilidad de las personas jurídicas por actos de
corrupción transnacional y se dictan otras disposiciones en materia de lucha contra la corrupción.
• Ley 222 de 1995, art. 86, por medio de la cual se establece funciones sancionatorias en cabeza de la
Supersociedades por incumplimiento a sus directrices.
• Circular Externa 100-000003 del 26 de julio de 2016, por medio de la cual la Superintendencia de Sociedades
expide la guía destinada a poner en marcha programas de ética empresarial para la prevención de las conductas
previstas en el artículo 2º de la ley 1778 de 2016.
• Resolución No. 100-006261 del 2 de octubre de 2020, la cual deroga algunas disposiciones anteriores y
establece los criterios para determinar las sociedades que deben adoptar Programas de Transparencia y Ética
Empresarial.
• Circular Externa 100-000011 del 9 de junio de 2021, por medio de la cual se modifica la Circular Externa No.100000003 del 26 de julio de 2016 y se adiciona el Capítulo XIII a la Circular Básica Jurídica de la Superintendencia
de Sociedades.
• Ley 2195 de 2022, por medio de la cual se adoptan medidas en materia de transparencia, prevención y lucha
contra la corrupción y se dictan otras disposiciones.

1.5 Glosario
Sin perjuicio de aquellos términos que se definen a lo largo del Manual PTEE se aplican las siguientes definiciones, que
deberán ser interpretadas indistintamente del género en singular o plural:
▪ Auditoría de Cumplimiento: Revisión periódica y sistemática a las diferentes áreas y dependencias de la
organización respecto de la debida ejecución de los procesos definidos en el presente manual.
▪ Concusión: Se refiere a toda acción, mediante la cual, se ejerce fuerza o violencia sobre alguna persona para
obligarla a dar o hacer algo en favor propio.
▪ Contratista: Persona vinculada con la compañía a través de un contrato u orden de prestación de servicios, para
realizar trabajos transitorios o permanentes, sin que ello implique la existencia de una relación laboral.
▪ Corrupción: Son todas las conductas encaminadas a que una empresa se beneficie, o busque un beneficio o
interés, o sea usada como medio en la comisión de delitos contra la administración pública o el patrimonio público o
en la comisión de conductas de soborno transnacional.
▪ Corrupción Privada: Delito que consiste en la promesa, ofrecimiento u otorgamiento de beneficio no justificado
hacia algún directivo, empleado, administrador o asesor de una sociedad para favorecerse o favorecer a un tercero.
Así mismo, el directivo, empleador, asesor o administrador que solicite, acepte o reciba dicho beneficio o dádiva en
perjuicio para el favorecimiento de un tercero, en detrimento de la sociedad.
▪ Debida Diligencia:.Se trata de la revisión periódica de aspectos legales, contables y financieros relacionados con un
negocio o transacción nacional o internacional, con el propósito de identificar y evaluar los riesgos de corrupción y
soborno transnacional que pueden afectar a una persona jurídica, sus sociedades subordinadas y a los clientes y
proveedores.
▪ Entidad Pública: Se entiende por entidad pública todo ente que haga parte del gobierno nacional, departamental o
municipal, o cualquier otra, llámese empresa o sociedad en la que el Estado tenga participación igual o superior al
cincuenta por ciento (50%) en las acciones, es decir, en la que haya participación mayoritaria del Estado.
▪ Factores de riesgo: Son los posibles elementos o causas generadoras del riesgo de corrupción o soborno
transnacional para la compañía.
▪ Fraude: Cualquier acto que implique engaño, ocultación o violación de confianza sin involucrar la fuerza física, para
efectos de obtener beneficio o evitar un perjuicio o carga que debe soportar de manera legítima.
▪ Funcionario Público: Cualquier persona vinculada con una entidad pública y que ocupe un cargo dentro de la
misma, así como los particulares que cumplen una función pública.
▪ Grupos de Interés: Son aquellas personas que tienen interés legítimo por las actuaciones y operaciones de la
organización. Son grupos de interés de una organización los socios, los empleados, los altos directivos, gerencias,
clientes, proveedores, el Estado, entre otros.
▪ Matriz de riesgos: Es la herramienta que le permite a la compañía identificar los riesgos de corrupción y los riesgos
de soborno transnacional.
▪ Medio de comunicación de denuncias y conductas sospechosas: Es el canal a través del cual se denuncian
diferentes conductas que pueden constituir corrupción o soborno transnacional.
▪ Negocio o Transacción Internacional a través de terceros: Negocios o Transacciones internacionales que realice
una sociedad colombiana a través de un intermediario o contratista o por medio de una sociedad subordinada o de
una sucursal que hubiere sido constituida en otro estado por esa sociedad.
▪ Oficial de Cumplimiento: Hace referencia al Empleado de Bold, que está encargado de promover y desarrollar los
procesos específicos de prevención, actualización y mitigación del riesgo de corrupción y soborno transnacional.
▪ Operación Intentada: Hace referencia a aquella operación en la que una persona natural o jurídica tiene la intención
de realizar una operación sospechosa, pero ésta no se perfecciona porque quien pretende llevarla a cabo desiste o,
porque los controles establecidos o definidos no le han permitido realizarla.
▪ Operación Sospechosa: Hace referencia a aquella operación inusual que, además de acuerdo con los usos y
costumbres de la actividad de que trate, no ha podido ser justificada.
▪ Personas expuestas políticamente (PEP): El concepto de Personas Expuestas Políticamente (PEP) comprende a
las Personas Expuestas Políticamente, según la definición contemplada en el en el art. 2.1.4.2.3. del Decreto 1081 de
2015, modificado por el Decreto 830 de 2021 y demás normas que lo modifiquen, complementen, sustituyan o
adicionen; así como, los PEP extranjeros y los PEP de organizaciones internacionales.
▪ PEP de organizaciones internacionales: Son aquellas personas que ejercen funciones directivas en una
organización internacional. Se entienden por PEP de organizaciones internacionales directores, subdirectores,
miembros de juntas directivas o cualquier persona que ejerza una función equivalente. En ningún caso, dichas
categorías comprenden funcionarios de niveles intermedios o inferiores. Adicionalmente, se consideran PEP de
organizaciones internacionales durante el periodo en que ocupen sus cargos y durante los dos (2) años siguientes a
su dejación, renuncia, despido, o cualquier otra forma de desvinculación.
▪ PEP extranjeros: Los PEPs Extranjeros corresponden a las personas definidas en el art. 2.1.4.2.9. del Decreto 1081
de 2015, modificado por el Decreto 830 de 2021 y demás normas que lo modifiquen, complementen, sustituyan o
adicionen, e incluyen: (i) jefes de Estado, jefes de Gobierno, ministros, subsecretarios o secretarios de Estado; (ii)
congresistas o parlamentarios; (iii) miembros de tribunales supremos, tribunales constitucionales u otras altas
instancias judiciales cuyas decisiones no admitan normalmente recurso, salvo en circunstancias excepcionales; (iv)
miembros de tribunales o de las juntas directivas de bancos centrales; (v) embajadores, encargados de negocios y
altos funcionarios de las fuerzas armadas, y (vi) miembros de los órganos administrativos, de gestión o de
supervisión de empresas de propiedad estatal. En ningún caso, dichas categorías comprenden funcionarios de
niveles intermedios o inferiores. Adicionalmente, se consideran PEP extranjeros durante el periodo en que ocupen
sus cargos y durante los dos (2) años siguientes a su dejación, renuncia, despido, o cualquier otra forma de
desvinculación.
▪ Política Antisoborno: Es el conjunto de normas que permite establecer la posición adoptada por parte de la
organización en temas de Soborno Trasnacional.
▪ Principios: Mandatos generales y axiológicos que definen la interpretación y aplicación de reglas y normas
establecidas en el Manual PTEE.
▪ PTEE: Programa de Transparencia y Ética Empresarial. Creado con la finalidad de identificar, detectar, prevenir,
gestionar y mitigar los riesgos de corrupción y soborno transnacional, que pueda afectar a la Compañía.
▪ Responsables de la conducta de soborno transnacional: Son responsables de cometer la conducta de soborno
transnacional, no solo las personas jurídicas descritas anteriormente, sino también las sociedades matrices cuando
cualquiera de sus subordinadas incurra en la conducta de soborno trasnacional de conformidad con la legislación
colombiana, por lo cual podrán ser investigadas y sancionadas.
▪ Riesgos de Corrupción: es la posibilidad de que, por acción u omisión, se desvíen los propósitos de la
administración pública o se afecte el patrimonio público hacia un beneficio privado.
▪ Riesgos de Soborno Transnacional: es la posibilidad de que una persona jurídica, directa o indirectamente, dé,
ofrezca o prometa a un Servidor Público Extranjero sumas de dinero, objetos de valor pecuniario o cualquier
beneficio o utilidad a cambio de que dicho servidor público realice, omita o retarde cualquier acto relacionado con
sus funciones y en relación con un Negocio o Transacción Internacional.
▪ Riesgo Económico/Financiero: Es el impacto financiero derivado de los ingresos o rentabilidad.
▪ Riesgo Legal: Es la posibilidad de pérdida o daño que puede sufrir Bold al ser sancionada, multada u obligada a
indemnizar daños como resultado del incumplimiento de normas o regulaciones, obligaciones contractuales, fallas
en los contratos y transacciones, derivadas de actuaciones malintencionadas, negligencia o actos involuntarios que
afectan la formalización o ejecución de contratos o transacciones.
▪ Riesgo Reputacional: Es la posibilidad de pérdida o daño que puede sufrir Bold por desprestigio, mala imagen,
publicidad negativa, verdadera o no, respecto de la institución y sus prácticas de negocios, que cause una
disminución de su base de clientes, disminución de los negocios o ingresos, o incurrir en procesos judiciales.
▪ Riesgo Inherente: Es el nivel de riesgo propio de la actividad, cuya evaluación se efectúa sin considerar el efecto de
los mecanismos de mitigación y de control.
▪ Riesgo Residual: Es el nivel resultante del riesgo después de la aplicación de los mecanismos de control o
mitigación existentes a los riesgos inherentes.
▪ SAGRILAFT: Sistema de Autocontrol y Gestión del Riesgo Integral de Lavado de Activos, Financiación del
Terrorismo y Financiación de la Proliferación de Armas de Destrucción Masiva.
▪ Servidor Público Extranjero: Funcionario o agente de una organización, entidad o corporación pública internacional.
▪ Soborno Transnacional: Se entiende por Soborno Trasnacional todo acto en virtud del cual una persona jurídica,
por medio de sus empleados, administradores, asociados y contratistas da, ofrece o promete a un servidor público
extranjero, de manera directa o indirecta: a) sumas de dinero; b) objetos de valor pecuniario; o c) cualquier
beneficio o utilidad a cambio de que ese servidor público realice, omita o retarde cualquier acto relacionado con sus
funciones y en relación con un negocio o transacción internacional.
▪ Soborno: Acción de ofrecer, prometer en entrega o entregar cualquier objeto de valor que a fin de influir en una
decisión de negociar o de darle una ventaja inapropiada o indebida.
▪ Sociedad Matriz: Sociedad que ostente el poder de decisión sobre una o varias sociedades, las cuales se
denominan subordinadas.
▪ Sociedad Subordinada: Cuando su poder decisorio se encuentre sometido a la voluntad de otra u otras personas
que serán su matriz controlante, bien sea directamente, caso en el cual aquélla filial o con el curso o por intermedio
de las subordinadas de la matriz, en cuyo caso se llamará subsidiaria (art. 260 del Código de Comercio
colombiano).
▪ Sociedad Vigilada: La vigilancia consiste en la atribución de la Superintendencia de Sociedades para velar porque
las sociedades no sometidas a la vigilancia de otras superintendencias, en su formación y funcionamiento y en el
desarrollo de su objeto negocial, se ajusten a la ley y a los estatutos. La vigilancia se ejercerá en forma permanente
(Ley 222 de 1995, art. 84).
▪ Sociedad: Es toda persona jurídica de carácter comercial creada en Colombia o en el extranjero que puede contraer
obligaciones y ejercer derechos.
▪ Socio de negocios o contraparte: Parte externa con la que la organización, tiene o planifica establecer algún tipo
de relación comercial, de negocios, contractual o jurídica de cualquier orden.
▪ Socios o accionistas: Son aquellas personas naturales o jurídicas que han realizado un aporte en dinero, en trabajo
o en otros bienes apreciables en dinero, a una sociedad a cambio de cuotas, partes de interés, acciones o cualquier
otra forma de participación que contemplen las leyes colombianas.
▪ Tráfico de influencias: Lograr que una persona que ostente un cargo público, dicte una resolución a sabiendas de
su injusticia para lucrar al influenciador o a un tercero.
▪ Transacción Internacional: Hace referencia a los negocios o transacciones internacionales que realice una
sociedad colombiana a través de un intermediario o contratista o por medio de una sociedad subordinada o de una
sucursal que hubiere sido constituida en otro estado, por esa sociedad.

2. PRINCIPIOS DEL MANUAL DE CUMPLIMIRNTO DEL PROGRAMA DE TRASPARENCIA Y ÉTICA EMPRESARIAL(PTEE)

2.1 Principio de Legalidad
Todas las personas vinculadas o relacionadas con la Compañía se comprometen a velar por el cumplimiento de la
Constitución Política y de las leyes colombianas, igualmente, de las disposiciones y reglamentaciones que expidan las
autoridades, las normas y políticas fijadas por la organización.


2.2 Principio de Compromiso Corporativo
El compromiso corporativo se relaciona con el convencimiento de la realización de operaciones en beneficio de la
sociedad, evitando cualquier tipo de conducta que comprometa la ética y prácticas honestas en el desarrollo de las
funciones propias de cada uno de los trabajadores, colaboradores, administradores y altos directivos de la
organización.


2.3 Principio de Buena Fe
Todo miembro de la organización realizará sus labores con el convencimiento de estar actuando de manera legítima y
conforme a los lineamientos legales, reglamentarios, estatutarios y en coherencia con las políticas internas de la
organización; esta forma de desplegar acciones se desarrollará en todo caso frente a los superiores, compañeros,
subordinados, clientes y proveedores, en general, con todo agente que esté vinculado directa o indirectamente con la
organización.


2.4 Principio de Lealtad
Todo funcionario de la compañía comunicará oportunamente a sus superiores inmediatos todo hecho o irregularidad
cometida por parte de otro colaborador o de un tercero, que no se ajuste a los lineamientos corporativos y vaya en

3. ELEMENTOS DEL PROGRAMA DE TRANSPARENCIA Y ÉTICA EMPRESARIAL
El presente manual pretende integrar y adoptar los elementos y requerimientos establecidos por la Superintendencia de
Sociedades en el Capítulo XIII de la Circular Básica Jurídica, en aras de prevenir, identificar, gestionar y mitigar los
riesgos relacionados con la corrupción y el soborno transnacional. Para esto Bold acoge las recomendaciones
emanadas de la entidad vigilante y las establece como núcleos del PTEE.

3.1 Funciones Específicas para el PTEE
Bold cuenta con una estructura apropiada, para respaldar la eficiente prevención de los riesgos de corrupción y
soborno transnacional, o cualquier otra práctica corrupta que esté en contra de los valores y principios definidos por la
compañía.
Por lo anterior, en adición o complementación a cualquier otra función que se les haya asignado en cualquier otro
manual o política de Bold para la gestión de un riesgo específico o para otros aspectos, los siguientes miembros de la
organización asumirán las siguientes funciones:

3.1.1 Asamblea General
• Aprobar el manual de cumplimiento del PTEE y sus actualizaciones.
• Definir el perfil del Oficial de Cumplimiento conforme a la Política de Cumplimiento,
• Nombrar el Oficial de Cumplimiento del PTEE y establecer la existencia de conflictos de interés, inhabilidades o
incompatibilidades, llegado el caso.
• Analizar oportunamente los informes anuales sobre el desempeño del PTEE, sobre las propuestas de
correctivos y las actualizaciones que presente el Oficial de Cumplimiento y tomar decisiones respecto de la
totalidad de los temas allí tratados, lo cual debe constar en las actas del órgano social.
• Hacer pronunciamientos sobre los informes presentados por la revisoría fiscal o las auditorías interna o externa,
relacionadas con la implementación y el funcionamiento del PTEE y hacer seguimiento a las observaciones o
recomendaciones incluidas. El seguimiento y sus avances periódicos deben estar registrados en las actas
correspondientes.
• Constatar que la empresa, el Oficial de Cumplimiento y el Presidente desarrollen las actividades designadas en
el Manual de Cumplimiento del PTEE.
• Asumir un compromiso dirigido a la prevención de los riesgos de corrupción y soborno trasnacional, de forma tal
que Bold pueda llevar a cabo sus negocios de manera ética, transparente y honesta.
• Asegurar el suministro de los recursos económicos, humanos y tecnológicos que requiera el Oficial de
Cumplimiento para el cumplimiento de su labor.
• Ordenar las acciones pertinentes contra los Asociados, que tengan funciones de dirección y administración, los
Empleados, y administradores, cuando cualquiera de los anteriores infrinja lo previsto en el PTEE.
• Liderar una estrategia de comunicación y pedagogía adecuada para garantizar la divulgación y conocimiento
eficaz de las Políticas de Cumplimiento y del PTEE a los Empleados, Asociados, Contratistas y demás partes
interesadas.

3.1.2 Representante Legal
• Asumir un compromiso dirigido a la prevención del soborno transnacional, así como de cualquier práctica
corrupta, de forma tal que la organización pueda llevar a cabo sus negocios de manera ética, transparente y
honesta.
• Asegurar el suministro de los recursos económicos, humanos y tecnológicos que requiera el Oficial de
Cumplimiento para el cumplimiento de su labor.
• Presentar con el Oficial de Cumplimiento, para aprobación de la Asamblea General la propuesta del PTEE y sus
actualizaciones, así como su respectivos manuales y demás procesos.
• Velar porque el PTEE se articule con las Políticas de Cumplimiento adoptadas por la Asamblea General.
• Estudiar los resultados de la evaluación del riesgo de soborno nacional, transnacional y otras formas de
corrupción efectuada por el Oficial de Cumplimiento y establecer, de ser el caso, los planes de acción que
corresponda.
• Verificar que el Oficial de Cumplimiento cuente con la disponibilidad y capacidad necesaria para desarrollar sus
funciones.
• Brindar efectivo, suficiente y oportuno apoyo al Oficial de Cumplimiento en el diseño, dirección, supervisión y
monitoreo del PTEE.
• Proponer la persona que ocupará la función de Oficial de Cumplimiento, para la designación por parte del
máximo órgano social.
• Certificar ante la Superintendencia de Sociedades el cumplimiento del PTEE, cuando lo requiera dicha
Superintendencia.
• Asegurar que las actividades que resulten del desarrollo del PTEE se encuentren debidamente documentadas,
de modo que se permita que la información responda a unos criterios de integridad, confiabilidad,
disponibilidad, cumplimiento, efectividad, eficiencia y confidencialidad.

3.1.3 Empleados y colaboradores
• Asumir un compromiso dirigido a la prevención del soborno transnacional, así como de cualquier práctica
corrupta, de forma tal que la organización pueda llevar a cabo sus negocios de manera ética, transparente y
honesta y, en particular, desde su cargo.
• Realizar todos los negocios de manera transparente, honesta, ética y leal.
• Mantener un estricto compromiso con las políticas de transparencia, ética empresarial, en contra del soborno y
la corrupción.
• Conocer, aplicar y cumplir el PTEE y las disposiciones que lo adicionen, modifiquen o actualicen.
• Actualizar su conocimiento en torno a las modificaciones normativas internas o externas a que haya lugar.
• Anteponer la observancia de los lineamientos, principios y políticas éticas al logro de metas comerciales.
• Denunciar cualquier acto de soborno nacional, transnacional y cualquier otra forma de corrupción de las que
tenga conocimiento o sospecha a través del canal dispuesto para tales fines.
• Cooperar con las investigaciones que la empresa adelante en materia de soborno nacional, transnacional y otras
formas de corrupción privada, preservando el principio de confidencialidad y reserva.
• Buscar orientación en caso de duda o inquietud sobre la forma de actuar o proceder en determinada situación o
para la aplicación del Código de Ética y Conducta, el Manual PTEE o cualquier política, proceso o formato que
forme parte del PTEE.
• Completar exitosamente los programas, charlas, capacitaciones y/o cualquier otro tipo de actividad de
formación elaborados por la compañía, orientados a la gestión de los riesgos de soborno y corrupción.

3.1.3.1 Empleados con mayor exposición al riesgo corrupción y soborno transnacional
Los empleados de las áreas de compras, sectores comerciales u otras áreas de negocio con capacidad de
liderar y gestionar procesos de licitación, selección de proveedores, negociación de contratos, montos y
modalidades de pago, o cualquier proceso destinado a contratar recursos para Bold o que estén contacto con
funcionarios públicos deben:
◦ Asegurarse de que se cumplan los procesos internos de contratación, que podrán incluir validaciones
respecto a la reputación y calificación para el servicio que vayan a prestar.
◦ Prestar atención a cualquier señal de alerta, conducta ilegal y antiética que no se encuadre en el PTEE y/o
Código de Ética. Deben reportar las situaciones inusuales y sospechosas a través de los canales de
denuncia disponibles.

◦ Al momento de participar en un proceso de contratación, asegurarse de no encontrarse en una situación de
conflicto de interés real o aparente.
◦ Conocer la línea de denuncias y difundirla entre los terceros con quienes Bold mantiene una relación
comercial para que estos puedan reportar cualquier conducta ilegal y antiética por parte de empleados de
Bold.
◦ Tener especial cuidado a la hora de entregar o recibir regalos y cortesías empresariales. Deben evitar que
sus conductas tengan la apariencia de favoritismo, de modo que puedan causar un perjuicio a la reputación
de Bold por no ser objetivos en la toma de decisiones.
◦ Completar exitosamente los programas, charlas, capacitaciones y/o cualquier otro tipo de actividad de
formación elaborados por la compañía, orientados a la gestión de los riesgos de soborno y corrupción.

3.1.4 Auditoria Interna
El área de auditoría interna se encuentra capacitada para detectar, en ejercicio de sus tareas de revisión del control
interno, posibles indicadores de irregularidades en materia anticorrupción y/o el debilitamiento de controles internos
que tienen como objetivo prevenir actos de corrupción.
La auditoría interna debe evaluar integralmente la estructura formal del PTEE, verificando que el programa esté
debidamente documentado y cuente con las aprobaciones correspondientes. Dentro de sus responsabilidades se
encuentran:
• Verificar que se cumplan cada una de las etapas definidas en el PTEE que permitan prevenir y gestionar de
manera adecuada los riesgos de corrupción y soborno transnacional.
• Evaluar el diseño y efectividad operativa de los controles implementados, asegurando que exista una adecuada
segregación de funciones y que los mecanismos de reporte y escalamiento funcionen efectivamente.
• Verificar la metodología utilizada para la identificación y evaluación de riesgos, validando la razonabilidad de la
calificación de riesgos y controles.
• Evaluar la cobertura y efectividad del programa de capacitación, verificando la pertinencia y actualización del
contenido, así como la efectividad de los mecanismos de evaluación del conocimiento.
• Validar integralmente el cumplimiento de requerimientos regulatorios, incluyendo la verificación de la
oportunidad y calidad de los reportes a autoridades.
• Efectuar seguimiento continuo de los planes de acción derivados de revisiones previas, elaborando informes
periódicos para la alta dirección que incluyan el estado de implementación de las recomendaciones efectuadas.

3.1.5 Revisor Fiscal
• El revisor fiscal deberá denunciar ante las autoridades competentes cualquier acto de corrupción que conozca
en desarrollo de sus funciones.
• Prestar especial atención a las alertas que pueden dar lugar a sospecha de una situación relacionada con un
posible acto de corrupción o soborno transnacional.
• Poner en conocimiento de la Asamblea General y de la administración los hechos de corrupción y soborno
transnacional de los que tenga conocimiento y que estén relacionados con la compañía.
• Realizar las auditorías externas que considere necesarias para verificar la adecuada implementación del PTEE.
• Verificar la fidelidad de la contabilidad y asegurarse de que en las transferencias de dinero u otros bienes que
ocurran entre la compañía y sus sociedades relacionadas, no se oculten pagos directos o indirectos
relacionados con sobornos, dádivas, coimas u otras conductas corruptas.


3.1.6 Oficial de Cumplimiento
Teniendo en cuenta que las actividades de una organización cambian a lo largo del tiempo, esto conlleva a que los
riesgos de corrupción y soborno transnacional a los cuales está expuesta Bold muten. Dado lo anterior, el PTEE
implementado debe ser dinámico, versátil y adaptable.

En efecto, la mayor o menor complejidad del PTEE implementado por Bold depende, entre otros factores, de los
riesgos particulares de la corrupción y el soborno transnacional, la pertenencia a grupos empresariales, las
actividades económicas que desarrolle la compañía y los países en que ésta opere.
Las anteriores circunstancias, hacen necesario que Bold haya considerado la importancia de designar a un individuo
con la idoneidad, experiencia y liderazgo requeridos, en el cargo denominado Oficial de Cumplimiento, para
gestionar tales riesgos y cualquier otro que se relacione con un acto de corrupción o soborno. Por esto, Bold ha
creado en el organigrama de la compañía el cargo o rol del Oficial de Cumplimiento, así como el documento de
descripción de cargo del Oficial de Cumplimiento para PTEE y SAGRILAFT el cual contiene en detalle las funciones,
perfil y responsabilidades a su cargo.
De conformidad con el Manual PTEE, el Oficial de Cumplimiento depende únicamente de la Asamblea General y se
garantiza el acceso directo a ésta. Además, cuenta con la autonomía y los recursos humanos, tecnológicos y
económicos requeridos para poner en marcha el respectivo Programa.
El Oficial de Cumplimiento debe conocer las normas, códigos, políticas y procesos corporativos de Bold que regulan
el cumplimiento normativo para la prevención de la corrupción y el soborno transnacional, en general, las mejores
prácticas.
El Oficial de Cumplimiento debe contar con competencias para la interpretación jurídica, la gestión de riesgos, el
control interno, el entendimiento del negocio y su sostenibilidad, así como la calidad de análisis de información que
le permita de forma integral poder administrar el PTEE.

3.1.6.1 Perfil del Oficial de Cumplimiento
◦ Gozar de la capacidad de tomar decisiones para gestionar el riesgo de corrupción y soborno transnacional y
tener comunicación directa con la Asamblea General y depender directamente de este órgano social.
◦ Contar con conocimientos suficientes en materia de administración del riesgo de corrupción y soborno
transnacional y entender el giro ordinario de las actividades de la compañía
◦ Contar con el apoyo de un equipo de trabajo humano y técnico, de acuerdo con el riesgo de corrupción y
soborno transnacional y el tamaño de la compañía.
◦ Cuando el Oficial de Cumplimiento no se encuentre vinculado laboralmente a Bold, esta persona natural
puede estar o no vinculada a una persona jurídica.
◦ Cuando exista un grupo empresarial o una situación de control declarada, el Oficial de Cumplimiento de la
matriz o controlante podrá ser la misma persona para todas las sociedades que conforman el grupo o
conglomerado, independientemente del número de sociedades que lo conformen.

3.1.6.2 Incompatibilidades e inhabilidades del Oficial de Cumplimiento
Las siguientes Incompatibilidades e Inhabilidades aplican tanto para el Oficial de Cumplimiento principal como
para el suplente:
◦ Pertenecer a la administración o a los órganos sociales, la auditoría interna o la revisoría fiscal (fungir como
revisor fiscal o estar vinculado a la empresa de revisoría fiscal que ejerce esta función, si es el caso) o quien
haga sus veces en Bold.
◦ Fungir como Oficial de Cumplimiento principal o suplente en más de diez (10) sociedades.
◦ Fungir como Oficial de Cumplimiento principal o suplente en empresas que compitan contra Bold.
◦ Haber sido declarado responsable judicialmente por la comisión de delitos relacionados con corrupción y/o
soborno transnacional.
◦ Haber sido excluido del ejercicio de una profesión o sancionado por faltas a la ética profesional.
◦ Estar domiciliado fuera de Colombia.

3.1.6.3 Conflictos de interés del Oficial de Cumplimiento
◦ Actuar como oficial de cumplimiento o directivo en compañías u organizaciones que compitan con Bold.
◦ Tener vínculos como proveedor, subcontratista, cliente o accionista de Bold.
◦ Ejercer funciones en otras áreas de la compañía como por ejemplo, el área comercial, financiera,
administrativa, etc.

3.1.6.4 Funciones generales
◦ Presentar con el representante legal, para aprobación de la Asamblea General la propuesta del PTEE.
◦ Presentar por lo menos una vez al año informes a la Asamblea General. Como mínimo, los reportes deberán
contener una evaluación y análisis sobre la eficiencia y efectividad del PTEE y, de ser el caso, proponer las
mejoras respectivas. Así mismo, demostrar los resultados de la gestión del Oficial de Cumplimiento y de la
administración sobre el cumplimiento del PTEE.
◦ Velar porque el PTEE se articule con las Políticas de Cumplimiento adoptada por la Asamblea General.
◦ Velar por el cumplimiento efectivo, eficiente y oportuno del PTEE.
◦ Implementar una Matriz de Riesgos y actualizarla conforme a las necesidades propias de Bold, sus factores
de riesgo, la materialidad del riesgo de corrupción y soborno transnacional y conforme a la Política de
Cumplimiento.
◦ Definir, adoptar y monitorear acciones y herramientas para la detección del riesgo de corrupción y soborno
transnacional, conforme a la Política de Cumplimiento para la prevención de estos riesgos.
◦ Garantizar la implementación de canales apropiados para permitir que cualquier persona informe, de
manera confidencial y segura acerca de incumplimientos del PTEE y posibles actividades sospechosas
relacionadas con corrupción. Junto con la debida protección para la persona que informe de dichas
actividades.
◦ Verificar la debida aplicación de la política de protección a denunciantes y respecto a empleados, la política
de prevención de acoso laboral conforme a la ley.
◦ Establecer procesos internos de investigación para detectar incumplimientos del PTEE y actos de
corrupción.
◦ Coordinar el desarrollo de programas internos de capacitación.
◦ Verificar el cumplimiento de los procesos de Debida Diligencia definidos.
◦ Velar por el adecuado archivo de los soportes documentales y demás información relativa a la gestión y
prevención del riesgo de corrupción y soborno transnacional.
◦ Diseñar las metodologías de clasificación, identificación, medición y control del riesgo de corrupción y
soborno transnacional que formarán parte del PTEE.
◦ Realizar la evaluación del cumplimiento del PTEE y del riesgo de corrupción y soborno transnacional al que
se encuentra expuesta la compañía.

3.1.7 Reportes
Los reportes del PTEE para la prevención del riesgo de corrupción y soborno transnacional estarán a cargo del
Oficial de Cumplimiento, quien debe guardar reserva de la información reportada a las autoridades competentes. El
Oficial de Cumplimiento tendrá como insumo para la elaboración de los informes, reportes o auditorías de
cumplimiento, la Política de Auditoría de Cumplimiento y Debida Diligencia.
A los demás empleados les está prohibido revelar a terceros, cualquier información relacionada con los reportes
internos y externos del PTEE.

4 METODOLOGÍA DE IDENTIFICACIÓN Y EVALUACIÓN DE RIESGOS
Con el objetivo de identificar, evaluar y gestionar los riesgos de corrupción y soborno transnacional, Bold cuenta con
metodologías y procesos de evaluación y gestión de riesgos.
El Área de Cumplimiento, realizará una identificación y evaluación de riesgos continua, que les permita priorizar potenciales
áreas y focos de riesgo y asesorar sobre procesos y controles de mitigación.

El PTEE de Bold se basará en las siguientes etapas para el tratamiento de los riesgos: (i) Identificación; (ii) Medición y (iii)
Control y Monitoreo.

4.1 Identificación de Riesgos de Corrupción y Soborno Transnacional
El proceso de identificación y evaluación de riesgos, considera, entre otros factores, los eventos de riesgo, el producto,
la jurisdicción, el uso de intermediarios, el volumen de negocios, si está asociado a clientes, proveedores o empleados y
la robustez de los controles internos.
La identificación de riesgos se podrá llevar a cabo a través de entrevistas con las áreas y responsables de procesos
clave, encuestas a líderes, revisión de procesos de investigaciones internas, entre otros.
Para identificar y controlar los riesgos de corrupción y soborno transnacional, Bold ha diseñado una Matriz donde
realiza el proceso de identificación, análisis y evaluación de los riesgos, para aquellas actividades que puedan generar
una posible materialización de los riesgos, aplicando los mecanismos de control más adecuados y ajustados a los
Factores de Riesgo identificados.
El principio de evaluación de estos riesgos se orienta a que se adopten procesos de evaluación que sean
proporcionales a la materialidad, tamaño, estructura, naturaleza y actividades específicas de la compañía.

4.1.1 Identificación de factores de riesgo de corrupción y soborno transnacional
Los siguientes son los Factores de Riesgo que Bold ha identificado para los riesgo de corrupción y soborno
transnacional:
a. Riesgo País
El riesgo de soborno transnacional se presenta con mayor intensidad en jurisdicciones que evidencian altos niveles
de percepción de corrupción, caracterizadas por deficiencias estructurales en sus sistemas de control. Estas
vulnerabilidades incluyen sistemas judiciales que carecen de independencia y efectividad, una significativa
presencia de funcionarios públicos involucrados en escándalos de corrupción, marcos normativos anticorrupción
débiles o inexistentes, y la ausencia de transparencia en procesos críticos como la contratación pública y la gestión
de inversiones internacionales.
Existe un alto riesgo cuando se realizan operaciones a través de Sociedades Subordinadas en países considerados
como paraísos fiscales, según la clasificación realizada por la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN.
Adicionalmente, los países con altos índices de percepción de corrupción, pueden contribuir a la inseguridad y la
violencia, lo que podría afectar las operaciones y la seguridad de las empresas, generando pérdidas financieras. Asì
mismo, las empresas que operan en estos países pueden enfrentar riesgos reputacionales, regulaciones
inadecuadas, competencia reducida e inestabilidad económica.
b. Riesgo sector económico
Según menciona la Superintendencia de Sociedades, en el informe preparado por la OCDE para el año 2014, existen
sectores económicos con mayor riesgo de corrupción y soborno transnacional. Según ese Organismo Internacional,
el 19% de los sobornos estuvo vinculado al sector minero-energético, el 19% al de los servicios públicos, el 15% al
de las obras de infraestructura y el 8% al sector farmacéutico y de salud humana.
La complejidad y abundancia de requisitos regulatorios, permisos y licencias necesarios para el desarrollo de
actividades económicas puede crear un ambiente propicio para prácticas irregulares. De acuerdo con los estudios
de la OCDE, existe una correlación entre la excesiva carga burocrática y el incremento de riesgos de corrupción,
particularmente en situaciones donde los actores económicos buscan acelerar trámites o evadir procesos
administrativos complejos.
Las prácticas corruptas son perjudiciales para todas las empresas independientemente de su tamaño y sector. La
corrupción afecta el crecimiento económico, la competencia y representa graves riesgos legales y reputacionales.
c. Riesgos de terceros


Los estudios de la OCDE han revelado que más del 70% de los casos de corrupción involucran la participación de
intermediarios, incluyendo contratistas y sociedades subordinadas. Esta tendencia es particularmente preocupante
en transacciones que involucran contratos de alto valor económico, donde la legitimidad del objeto contractual es
difícil de verificar y los precios difieren significativamente de las referencias del mercado.
El riesgo se intensifica especialmente en aquellas jurisdicciones donde la normativa local o las prácticas comerciales
establecidas requieren la participación obligatoria de intermediarios para la ejecución de negocios o transacciones
internacionales.
d. Los accionistas, directores, administradores y empleados
Los accionistas, directores, administradores y empleados pueden representar un riesgo alto de soborno y
corrupción por varias razones, entre ellas, el posible conflicto de intereses personales que estén en contra de los de
la compañía, lo que puede llevar a que tomen decisiones que beneficien a unos pocos en detrimento de Bold.
Por otro lado, el tener acceso a información confidencial y recursos de la empresa, puede ser utilizado para obtener
ventajas personales. Así mismo, los administradores y empleados en cargos de liderazgo pueden utilizar su
autoridad para influir en decisiones y acciones que beneficien a unos pocos.
La presión por obtener resultados financieros puede llevar a algunos empleados a considerar sobornos o prácticas
corruptas para alcanzar metas. En este sentido es importante promover una cultura ética y establecer mecanismos
adecuados de supervisión y control, para dificultar o impedir que se produzcan actos de corrupción.

4.2 Medición o Evaluación de los Riesgos de Corrupción y Soborno Transnacional
El análisis de los riesgos de corrupción y soborno transnacional, consiste en medir la probabilidad o posibilidad de
ocurrencia de cada uno de los eventos de riesgo, así como el impacto en caso de materializarse el riesgo. De acuerdo
con lo anterior, el nivel de riesgo estará dado según sea la combinación entre la probabilidad y el impacto.
En este sentido, la evaluación integral de los riesgos de corrupción y soborno transnacional se fundamenta en dos
componentes principales: la probabilidad de ocurrencia y el impacto potencial. La probabilidad se determina mediante
el análisis de cada escenario de riesgo utilizando una escala de frecuencia predefinida que considera factores
históricos y condiciones actuales. Por su parte, la evaluación del impacto se realiza considerando las consecuencias
potenciales que la materialización de estos riesgos podría generar en diferentes dimensiones de la organización,
incluyendo aspectos legales, reputacionales, financieros y operativos.
Una vez se determina el Riesgo Inherente, se establecen los mecanismos de control adecuados que permitan prevenir,
controlar o mitigar los riesgos con el propósito de establecer el perfil de Riesgo Residual. El objetivo es mitigar el riesgo
tomando las medidas necesarias para disminuir la probabilidad de ocurrencia y/o el impacto al que se ve expuesta la
compañía.
El PTEE está diseñado considerando las características específicas de la compañía, su naturaleza, tamaño y
operaciones particulares. Para este propósito, en un documento complementario al presente manual se detallan las
metodologías específicas para la identificación, evaluación y control de los riesgos de corrupción y soborno
transnacional. Este documento incluye los lineamientos para la construcción y actualización de la Matriz de Riesgo,
estableciendo mecanismos concretos para la valoración de riesgos y la definición de controles apropiados según los
Factores de Riesgo identificados en el contexto particular de la organización.
Los criterios definidos para la medición y evaluación de los riesgos, serán constantemente revisados y actualizados por
el Área de Cumplimiento de acuerdo con la evolución de la compañía y el cumplimiento normativo aplicable, por lo que
se consideran dinámicos y no estáticos.

4.3 Control y Monitoreo de las Políticas de Cumplimiento y PTEE
El Oficial de Cumplimiento es el responsable de realizar el seguimiento al funcionamiento del PTEE. Los resultados de
su evaluación se documentará y se presentará a la Asamblea General.
La evaluación realizada por el Oficial de Cumplimiento tiene como propósito monitorear los riesgos y la efectividad en
los controles. Así mismo, debe tener en cuenta los cambios legislativos, regulatorios, políticos y sociales en las diferentes jurisdicciones donde desarrolla su operación, al igual que cualquier otro cambio que pueda tener consecuencias sobre el PTEE. Por su parte Bold debe evaluar y poner en práctica las técnicas que considere más apropiadas para verificar y evaluar
de manera periódica, la efectividad de los procesos establecidos para prevenir cualquier acto de corrupción o soborno,
así como actualizar sus Políticas de Cumplimiento cuando ello sea necesario.
De acuerdo con lo anterior, Bold definió los siguientes mecanismos para controlar y supervisar las Políticas de
Cumplimiento y el PTEE:
a. La supervisión por parte del Oficial de Cumplimiento respecto de la gestión del riesgo de corrupción y soborno
transnacional en las relaciones jurídicas con Entidades Estatales o en los negocios o transacciones internacionales o
nacionales en los que participe Bold.
b. La realización periódica de Auditorías de Cumplimiento y procesos de Debida Diligencia, conforme lo disponga el
Oficial de Cumplimiento.
c. La realización de encuestas a los empleados y contratistas, con el fin de verificar la efectividad del PTEE.

5 PROCESOS PARA LA MITIGACIÓN DE RIESGOS
El Oficial de Cumplimiento se basa en el proceso de evaluación de riesgos para, entre otros:
◦ Mantener actualizado el Programa de Transparencia y Ética Empresarial
◦ Establecer medidas adecuadas de mitigación de riesgos para riesgos clave: políticas y procesos claros.
◦ Desarrollar planes de capacitación, monitoreo y reporte.
◦ Incorporar requisitos específicos de nuevas leyes o regulaciones que aún no están cubiertos por sus requisitos
corporativos.
Dentro de los principales procesos definidos por Bold para la prevención de riesgos en materia anticorrupción, se
encuentran los siguientes:

5.1 Debida Diligencia
Se realizará una Debida Diligencia a todos los Empleados, Contratistas, Proveedores y Accionistas con los que Bold
pretenda tener alguna relación.
En este sentido, Bold adoptará procesos de Debida Diligencia en el conocimiento e identificación de Empleados,
Contratistas y Accionistas con el propósito de prevenir y mitigar los riesgos de corrupción y soborno transnacional a los
que se encuentra expuesta y para detectar o controlar cualquier operación, contrato o negocio que se pretenda realizar
y que pueda generar actos corruptos o de soborno transnacional.
El proceso de Debida Diligencia para los riesgos de corrupción y soborno transnacional podrá comprender tanto la
validación en listas restrictivas como los antecedentes comerciales, de reputación y sancionatorios en asuntos
administrativos, legales, penales o disciplinarios que hayan afectado, afecten o puedan afectar a las personas naturales
o jurídicas objeto de la debida diligencia.
Los documentos soporte solicitados a las contrapartes o terceros previo a la contratación, deberán ser revisados y
verificados por las áreas responsables de su vinculación.
Se exigirá el suministro de información de todas las Contrapartes como condición para contratar, la cual podrá ser
mayor, en razón del objeto y complejidad de los contratos, el monto de la operación y las jurisdicciones en donde
realicen sus actividades.
Para la vinculación de Proveedores y Contratistas y la celebración de los respectivos contratos, se tendrá en cuenta la
previa aprobación del gasto, por parte de las instancias definidas en la Política de Compras y Proveedores, según el
monto contratado.
En virtud de lo anterior Bold realizará entre otras las siguientes gestiones:

▪ Identificar debidamente a los Empleados, Contratistas, Proveedores y Accionistas, antes de establecer cualquier
vínculo contractual o comercial con ellos.
▪ Identificar a los Beneficiarios Finales de aquellos Contratistas, Proveedores y Accionistas que sean personas
jurídicas u otra estructura jurídica.
▪ Tener total claridad, de manera previa a la realización de cualquier contrato, negocio o transacción, sobre el
propósito y finalidad del mismo.
▪ Realizar procesos de Debida Diligencia y Debida Diligencia Intensificada cuando el perfil de riesgo de la contraparte
así lo requiera.
▪ Solicitar los documentos de soporte respectivos, para la verificación de la información que le sea suministrada.
▪ Utilizar herramientas eficientes y con tecnología adecuada para efectuar las labores de conocimiento de
contrapartes que permitan identificar alertas, como el cruce en listas restrictivas.
▪ Realizar una debida diligencia de manera continua al contrato o negocio jurídico, examinando las transacciones
nacionales o internacionales llevadas a cabo a lo largo de esa relación, para asegurar que las transacciones sean
consistentes con el conocimiento de la contraparte.
▪ En los eventos en que se evidencie un incremento significativo patrimonial, de ingresos, ventas u otro aspecto
financiero que no tenga una aparente justificación, como resultado del análisis y actualización de la información de
los Empleados, Contratistas, Proveedores o Accionistas, se deberán adelantar las gestiones pertinentes tendientes
a verificar su origen, con el fin de prevenir que éste incremento sea de procedencia ilícita.
▪ Realizar anualmente verificación en listas restrictivas de Empleados, Contratistas, y Proveedores.

5.2 Debida Diligencia Intensificada (DDI)
Este proceso reforzado de conocimiento de los Empleados, Contratistas, Proveedores y Accionistas tiene como
objetivo comprender claramente el propósito de su vinculación y establecer controles específicos que permitan
gestionar efectivamente los riesgos de corrupción y soborno en aquellos escenarios en los cuales se identifican señales
de alerta u operaciones inusuales.
Para lo anterior, las siguientes consideraciones determinarán si se debe aplicar un proceso de DDI a las contrapartes y
sus beneficiarios finales de ser el caso:

5.2.1 Contrapartes que son o están relacionadas con una Persona Expuesta Políticamente (PEP).
Se adelantará la DDI a una contraparte que tenga la calidad de PEP de acuerdo con las definiciones suministradas
en el Decreto 1081 de 2015, modificado parcialmente por el Decreto 830 de 2021 o la norma que lo sustituya o
adicione, o que tenga una sociedad conyugal de hecho o de derecho con un PEP; o que sea familiar hasta el
segundo grado de consanguinidad, segundo de afinidad y primero civil de un PEP; y que sea asociado cercano de
un PEP.
La documentación necesaria para adelantar el proceso de DDI puede incluir, pero no se limita a:
• Solicitud de información adicional a la contraparte, para aclarar su condición de PEP o con vínculos con PEP. De
acuerdo con el Decreto 1081 de 2015, modificado parcialmente por el Decreto 830 de 2021, las personas
consideradas como PEP deberán informar o declarar:
• Su cargo, fecha de vinculación y fecha de desvinculación durante la debida diligencia realizada
• Los nombres e identificación de las personas con las que tengan sociedad conyugal, de hecho, o de derecho;
• Los nombres e identificación de sus familiares hasta segundo grado de consanguinidad, primero afinidad y
primero civil;
• La existencia de cuentas financieras en algún país extranjero en caso de que tengan derecho o poder de firma o
de otra índole sobre alguna;
• Los nombres e identificación de las personas jurídicas, patrimonios autónomos o fiducias en las que tenga
participación.

• La imposibilidad para entregar cualquier información requerida por desconocimiento, deberá ser manifestada
expresamente por la contraparte.
• Declaración de renta del último año o extractos bancarios de los últimos 3 meses. ⁠
• La información adicional que se considere necesaria y pertinente según las condiciones específicas de cada
contraparte PEP o con vínculos con un PEP, como certificado laboral, desprendibles de nómina, Registro Unico
Tributario, entre otros.
De igual forma se considerarán como PEP, aquellas personas que desempeñen funciones prominentes en otro país,
las cuales se denominan Personas Expuestas Políticamente Extranjeras, para los cuales también aplica lo señalado
en este literal.
La decisión de entablar una relación comercial o continuar una relación comercial con una PEP debe, utilizando un
enfoque basado en el riesgo, será tomada por la Alta Gerencia, previo concepto del Oficial de Cumplimiento. Para
aquellas contrapartes que se vinculan, cumpliendo la condición de PEP se realizará un monitoreo continuo e
intensificado de la relación comercial.

5.2.2 Contrapartes que tiene como procedencia, origen, nacionalidad, domicilio u operaciones en un país listado
como de mayor riesgo.
La aplicación de medidas intensificadas de conocimiento de la contraparte y de monitoreo se adelantarán para
aquellas relaciones comerciales y transaccionales con personas naturales y jurídicas, procedentes de países
listados como de mayor riesgo.
La documentación necesaria para adelantar el proceso de DDI puede incluir, pero no se limita a:
Persona Natural
• Extractos bancarios de los últimos 3 meses o Declaración de renta del último año gravable.
• Registro Unico Tributario
• Confirmación sobre si la contraparte realiza transacciones desde y hacia ese país de mayor riesgo.
• La información adicional que se considere necesaria y pertinente según las condiciones específicas de cada
contraparte.
Persona Jurídica
• Extractos bancarios de los últimos 3 meses o Declaración de renta del último año gravable.
• Confirmación sobre si la contraparte realiza transacciones desde y hacia ese país de mayor riesgo.
• Certificado de existencia y representación legal con fecha de expedición no mayor a 30 días.
• Estados financieros del año gravable anterior.
• La información adicional que se considere necesaria y pertinente según las condiciones específicas de cada
contraparte.
El Área de Cumplimiento de Bold actualizará de manera inmediata el catálogo de países considerados de alto riesgo
para los procesos de vinculación y monitoreo, en respuesta a las modificaciones que se presenten en las
designaciones del Grupo de Acción Financiera Internacional (GAFI), así como otras listas de carácter obligatorio o
voluntario adoptadas por la compañía.

5.2.3 Contrapartes que registren antecedentes con delitos relacionados con corrupción o soborno.
Se aplicarán medidas de DDI a contrapartes que presenten antecedentes judiciales con delitos relacionados con
corrupción o soborno, así como a aquellas que mantengan vínculos comerciales, financieros o familiares con
personas naturales o jurídicas que registren este tipo de antecedentes. Este control reforzado busca establecer un
monitoreo específico sobre las relaciones y operaciones que puedan representar un mayor riesgo para la compañía.
La documentación necesaria para adelantar el proceso de DDI puede incluir, pero no se limita a:

Persona Natural
• Consulta de información en internet en fuentes públicas como la página de la Rama Judicial, noticias, listas de
sanciones, etc.
• Extractos bancarios de los últimos 3 meses o Declaración de renta del último año gravable.
• Registro Unico Tributario
• Detalle de la actividad económica que realiza, dirección de redes sociales y página web, solicitud de permisos o
licencias especiales en caso de que corresponda, listado de productos o servicios ofrecidos.
• La información adicional que se considere necesaria y pertinente según las condiciones específicas de cada
contraparte.
Persona Jurídica
• Consulta de información en internet en fuentes públicas como la página de la Rama Judicial, noticias, listas de
sanciones, etc.
• Extractos bancarios de los últimos 3 meses o Declaración de renta del último año gravable.
• Detalle de la actividad económica que realiza, dirección de redes sociales y página web, solicitud de permisos o
licencias especiales en caso de que corresponda, listado de productos o servicios ofrecidos.
• Certificado de existencia y representación legal con fecha de expedición no mayor a 30 días.
• Estados financieros del último año.
• La información adicional que se considere necesaria y pertinente según las condiciones específicas de cada
contraparte.
• Validaciones en materia de ética, integridad, reputación, vínculos con funcionarios públicos, sanciones
internacionales, causas judiciales, etc. Puede incluir solicitudes de información adicional acerca de la
composición accionaria, estatutos, antecedentes, denuncias, entre otros.

5.2.4 Contrapartes vinculadas que hayan sido objeto de una solicitud de información de una autoridad judicial o
las entidades competentes para investigar delitos relacionados con corrupción o soborno.
Se implementarán una DDI sobre aquellas contrapartes que sean objeto de requerimientos de información por parte
de entidades de supervisión, autoridades judiciales o demás entidades competentes en la investigación de delitos
relacionados con corrupción y soborno. Este monitoreo reforzado se mantendrá activo durante el tiempo que se
considere necesario para gestionar adecuadamente los riesgos asociados y garantizar una colaboración efectiva
con las autoridades correspondientes.
La documentación necesaria para adelantar el proceso de DDI puede incluir, pero no se limita a:
Persona Natural
• Extractos bancarios de los últimos 3 meses o Declaración de renta del último año gravable.
• Registro Único Tributario
• Detalle de la actividad económica que realiza, dirección de redes sociales y página web, solicitud de permisos o
licencias especiales en caso de que corresponda, listado de productos o servicios ofrecidos.
• La información adicional que se considere necesaria y pertinente según las condiciones específicas de cada
contraparte.
Persona Jurídica
• Extractos bancarios de los últimos 3 meses o Declaración de renta del último año gravable.
• Detalle de la actividad económica que realiza, dirección de redes sociales y página web, solicitud de permisos o
licencias especiales en caso de que corresponda, listado de productos o servicios ofrecidos.
• Certificado de existencia y representación legal con fecha de expedición no mayor a 30 días.

Arquitectura de Procesos Bold.co SAS · LC-MA-105 Manual de cumplimiento del programa de transparencia y ética empresarial (PTEE)

• Estados financieros del último año.
• La información adicional que se considere necesaria y pertinente según las condiciones específicas de cada
contraparte.
La Debida Diligencia Intensificada para los riesgos de corrupción y soborno transnacional, se utilizará para el
conocimiento de la Contraparte una vez se haya identificado que ostenta alguna de las condiciones mencionadas
anteriormente. Una vez se haya revisado de manera integral toda la información suministrada por la contraparte y la
obtenida por Bold, el caso debe escalarse al Área de Cumplimiento para determinar el perfil de riesgo de dicha
contraparte.
Una vez el Área de Cumplimiento realice la evaluación de la información de la Contraparte y determine el nivel de
riesgo que ésta puede representar para la compañía, emitirá su concepto de riesgo.
De acuerdo con lo anterior, Bold no podrá vincular a un potencial Empleado, Contratista, Proveedor, Accionista o a
cualquier tercero, sin antes haber gestionado los procesos de vinculación establecidos por la compañía, incluido el
diligenciamiento de los formularios que para el efecto se tengan implementados, junto con la presentación de los
documentos que soporten la información suministrada.
Bold no iniciará relaciones con las Contrapartes que hayan sido condenadas por delitos contra la administración
pública, corrupción y/o soborno transnacional o que tengan actos administrativos definitivos de la Procuraduría
General de la Nación y/o la Contraloría General de la República.

5.3 Proceso Contractual
Cuando resulte necesario y apropiado, se definirá mediante contrato legal u orden de compra todas las condiciones de
adquisición y/o compra de los productos o servicios, así como las posibles penalizaciones o nulidad del contrato u
orden de compra por incumplimiento. Los contratos formalizados deberán incluir la “cláusula anticorrupción” que
pretende, entre otras cosas:
▪ Establecer que existe una adecuada necesidad de negocios para la contratación del tercero y una clara descripción
de los servicios.
▪ Establecer estándares éticos y de conducta
▪ Prohíbe de manera expresa el soborno
▪ Términos y condiciones de pago apropiadas
▪ Establece compromisos anticorrupción y cláusulas de terminación por incumplimiento
▪ Conocer vínculos entre terceros y funcionarios públicos.
Bold espera que sus proveedores entreguen los productos y servicios con los más altos estándares de calidad y que
sean flexibles en su capacidad de respuesta, para que la compañía pueda cumplir con los requerimientos de sus
clientes internos y externos.
En caso de solicitar modificaciones a la cláusula anticorrupción, ya sea por solicitud del colaborador o del socio
comercial, deberán ser evaluadas, por el Área de Cumplimiento la cual dará su concepto con el fin de mitigar los riesgos
correspondientes a corrupción o soborno.


6 POLÍTICAS GENERALES DE TRANSPARENCIA Y ÉTICA EMPRESARIAL
El Manual PTEE, adopta las políticas, el Código de Ética y Conducta y los procesos relacionados a continuación, los cuales
forman parte integral del Manual PTEE. A continuación, se describirán de forma general las políticas en materia de
transparencia y ética empresarial que rigen en Bold.

6.1 Código de Ética y Conducta
El Código de Ética y Conducta tiene como objetivo definir el comportamiento que todos los accionistas, funcionarios,
funcionarios directivos y administradores de la entidad deben observar y cumplir en el desarrollo de sus actividades y
los accionistas en sus relaciones con Bold.


La solidez, confianza y transparencia de Bold deben reflejarse en todas las actuaciones y decisiones de sus accionistas
y funcionarios, quienes deberán obrar conforme criterios técnicos, de eficiencia y gestión de riesgos en el desarrollo de
las actividades de Bold dentro de los principios éticos y políticas consagrados en el Código de Ética y Conducta y en
las normas legales.
Contamos con altos estándares de ética y transparencia. No toleramos comportamientos que atenten contra la ley o
que no cumplan con estos estándares. Se espera que todos los colaboradores de Bold sean proactivos y obtengan
asesoramiento cuando una situación genere dudas sobre su legalidad y/o ética. A su vez, esperamos que informen
inmediatamente aquellas conductas que consideren ilegales o antiéticas a sus líderes, Área de Talento Humano y/o al
Oficial de Cumplimiento a través del canal de denuncias y que colaboren con las investigaciones internas cuando sea
requerido.

6.2 Reglamento Interno de Trabajo
El Reglamento Interno de Trabajo es el documento que contiene las normas y políticas generales que deben seguir los
empleados de Bold y Bold como empleador. En este, se establecen las obligaciones y los derechos de los trabajadores
y de la compañía.
El Reglamento Interno de Trabajo contiene información relacionada sobre las condiciones de trabajo, los horarios, los
descansos, las vacaciones, las vacaciones, las remuneraciones, las medidas disciplinarias y otras disposiciones.

6.3 Política de Prevención de Acoso Laboral
Bold está comprometido en proporcionar un ambiente de trabajo sano, seguro y adecuado a sus colaboradores. Por
medio de la Política de Prevención de Acoso Laboral esto es posible, implementando mecanismos que erradiquen el
acoso laboral, contando con la participación de los socios, trabajadores y contratistas, mediante la intervención del
departamento de Recursos Humanos y la creación del comité de convivencia laboral.

6.4 Protocolo para la Prevención, Atención y Sanción del Acoso Sexual Laboral
El objetivo de la Política para la Prevención, Atención y Sanción del Acoso Sexual Laboral es definir, prevenir, abordar y
sancionar cualquier forma acoso sexual laboral que atente contra la dignidad humana del personal de Bold.
Específicamente, esta política busca propiciar un entorno laboral seguro y respetuoso y con tolerancia cero hacia las
manifestaciones de acoso sexual laboral para fomentar el respeto, la equidad de género y la diversidad en el lugar de
trabajo.


6.5 Política para la Prevención del Consumo de Alcohol y Sustancias Psicoactivas
Entendiendo el hecho de que el consumo de alcohol, drogas, sustancias Psicoactivas y el tabaco crean dependencia,
son un problema que afecta a la sociedad tanto a nivel familiar como laboral y en este último en aspectos de seguridad,
salud, eficiencia y productividad de nuestros colaboradores, ha definido fomentar estilos de vida saludables por medio
de la Política para la Prevención del Consumo de Alcohol y Sustancias Psicoactivas que conlleven a la sensibilización,
control y disminución del consumo de alcohol, drogas, sustancias psicoactivas o tabaco que crean dependencia.

6.6 Política de Fraude y Anticorrupción
Bold, sus instituciones y empresas del grupo, consciente de los efectos negativos que puede generar el fraude y la
corrupción en su reputación, sus finanzas, y en el cumplimiento de los objetivos estratégicos está comprometida con el
desarrollo de sus negocios y actividades bajo los principios de ética y transparencia, y manifiesta su posición de cero
tolerancia frente al fraude, corrupción y el soborno al interior del grupo, así como en sus relaciones con los distintos
grupos de interés.
Por el cual adopta la Política de Fraude y Anticorrupción y, para ello, toma las medidas necesarias con el fin de combatir
estos flagelos, buscando permanentemente implementar mecanismos, sistemas y controles que permitan su
prevención detección y tratamiento.


6.7 Política de Regalos, Dádivas, Entretenimiento y otros Obsequios

La Política de regalos, dádivas, entretenimiento y otros obsequios tiene por objeto abordar la entrega y recepción de
regalos y otros beneficios entre Bold y sus socios de negocios (terceros o también llamados contrapartes), así como al
interior de la organización entre empleados, altos directivos y órgano social, ya sea en el territorio nacional o extranjero.
A su vez, los empleados de la compañía deben cumplir con cualquier restricción o política adicional específica que
pueda ser implementada por parte del área encargada para la concreción de determinada relación de negocios.
Dentro de la Política de regalos, dádivas, entretenimiento y otros obsequios se establece que los empleados y/o
funcionarios deberán tener presente que las invitaciones ocasionales a comidas o eventos académicos o de negocios
son aceptables, siempre que sean razonables y no comprometan su objetividad. De igual forma deben informar a su
superior jerárquico y al Oficial de Cumplimiento cualquier regalo o atención cuyo valor supere medio salario mínimo
legal mensual vigente. En caso de duda, pueden consultar al Comité de Ética antes de dar o recibir un regalo.
De conformidad con el Código de Ética y Conducta, Bold prohíbe a cualquier persona que trabaje en la compañía o a
cualquier persona que actúe directa o indirectamente en nombre o interés de las compañía, pagar, dar, prometer,
autorizar u ofrecer dinero, regalos, donaciones, beneficios o cualquier otra cosa de valor, a cualquier persona que actúe
directa o indirectamente, en nombre o interés de la compañía, pagar, dar y prometer, autorizar u ofrecer dinero, regalos,
donaciones, beneficios o cualquier otra cosa de valor a cualquier persona, compañía u organización, en cualquier país,
directamente o a través de terceros intermediarios, con el objetivo de influenciar indebidamente cualquier acto,
conducta o decisión, o para conseguir inapropiadamente un beneficio o trato preferencial para Bold.
Así mismo, se manifiesta que las dádivas son beneficios o ventajas de cualquier clase, sea patrimonial o no, que se
otorgan a la autoridad o funcionario público, con el ánimo de intentar sobornar y así, obtener un beneficio o
contraprestación en provecho propio o de un tercero, contra la ley o la moralidad pública. Este tipo de ventajas están
prohibidas en Bold y su ocurrencia, así sea por primera vez, configura una causal para iniciar un proceso disciplinario al
interior de la compañía sin excluir las denuncias ante la autoridad competente a las que pueda haber lugar.

6.8 Política de Gastos de Viaje y Viáticos
Bold establece lineamientos en el proceso de gastos de viaje relacionados con la operación, para los colaboradores de
Bold y cualquier institución o empresa del grupo. Así mismo, define el proceso adecuado para garantizar que los gastos
de viaje relacionados con el desarrollo de las funciones en la empresa sean autorizados y gestionados de forma
oportuna. Finalmente, cumple con las disposiciones legales en materia de viáticos, identificando aquellos salariales de
los no salariales, con el fin de reportar la novedad correspondiente dentro del proceso de nómina. Todo esto, con la
finalidad de evitar pagos y gastos que puedan generar la apariencia incorrecta.

6.9 Política de Donaciones y Contribuciones
Esta política aborda la autorización y las operaciones relacionadas con la ejecución de donaciones o contribuciones
caritativas. Para eso, Bold se compromete a seguir los procesos de debida diligencia con la finalidad de prevenir, mitigar
y controlar los riesgos que se deriven de las donaciones, contribuciones caritativas o contribuciones a sus
contrapartes, en el territorio nacional o en el extranjero.
Las donaciones deben estar vinculadas con los objetivos culturales, áreas de prioridad y de desarrollo social de Bold,
ser razonables y encontrarse debidamente autorizadas la compañía cuenta con procesos que tienen los requisitos
necesarios para garantizar la transparencia de estas operaciones, que deben ser cumplidos por los empleados.
Con el propósito de garantizar la transparencia y el uso adecuado de las donaciones realizadas, Bold implementará un
proceso de seguimiento mediante la elaboración de informes de gestión que documenten el destino y utilización de los
recursos aportados. Estos informes deberán incluir evidencia detallada sobre la ejecución de los proyectos o
actividades financiadas, permitiendo verificar que los fondos donados cumplan efectivamente con los objetivos
filantrópicos establecidos por la compañía y asegurando la trazabilidad completa de los recursos desde su entrega
hasta su aplicación final
Bold prohíbe a sus trabajadores, realizar en nombre de Bold o a nombre propio, pero con recursos de Bold, cualquier
tipo de contribución y/o donación que tenga como objeto favorecer, apoyar y/o impulsar iniciativas políticas o
electorales de cualquier tipo, partido, movimiento, o campaña política, ni a sus representantes o candidatos.

En este sentido, cualquier trabajador que desee participar en actividades de naturaleza política, deberá hacerlo a
nombre propio, sin portar distintivos de la empresa, y fuera del horario laboral.
Dentro de los requisitos que las entidades que recibirán donaciones deben cumplir se encuentran:
▪ Entregas de documentación que respalde la veracidad de datos de la entidad
▪ Estar alineados con la cultura, valores y estrategia de sustentabilidad de la compañía y la comunidad.
▪ No tener antecedentes negativos en materia de delitos, como corrupción, lavado de activos, entre otros.
A su vez, los pagos se deberán realizar a través de transferencias bancarias a la cuenta bancaria de la entidad
beneficiaria. Se prohíben las donaciones de dinero en efectivo.

6.10 Política de Compras.
La celebración de un contrato exige la selección objetiva del contratista que reúna, no sólo las características de
idoneidad, calidad y profesionalismo, sino que, además, conozca y se comprometa a cumplir con los valores, principios
y políticas de ética y transparencia de Bold. También, es importante que cuente con las instalaciones e infraestructura
de servicios requerida por Bold, para satisfacer las necesidades que son objeto de la contratación.
En todo caso, antes de contratar, el personal a cargo en Bold deberá asegurar que se desplieguen actividades de
debida diligencia para conocer a la contraparte en la mayor medida de lo posible, a través de la revisión en listas
restrictivas y bases de datos de la contraparte (persona natural o representante legal de la persona jurídica), así como
el diligenciamiento por parte del tercero de formatos de conocimiento.


6.11 Política de Prevención de Transacciones con Bancos Pantalla
Bold establece una política integral para prevenir y prohibir toda relación comercial o transaccional con bancos pantalla,
definidos como instituciones financieras sin presencia física verificable, sin supervisión consolidada efectiva y sin
estructura organizacional real en su jurisdicción de constitución.
Esta política requiere un proceso riguroso de debida diligencia para verificar que todas las instituciones financieras que
son contrapartes, cuenten con presencia física demostrable, licencias válidas y supervisión regulatoria efectiva. Se
prohíbe expresamente establecer o mantener relaciones de corresponsalía, procesar transacciones o mantener cuentas
que involucren bancos pantalla, para lo cual se deben implementar controles preventivos que incluyan verificación
exhaustiva inicial y monitoreo continuo de relaciones existentes. En este sentido, se deberán realizar verificaciones
regulares y asegurar la capacitación continua de los empleados en la identificación y prevención de relaciones con
bancos pantalla. Esta política será revisada y actualizada periódicamente para mantener su efectividad frente a nuevos
riesgos y requerimientos regulatorios.


6.12 Política Sobre Transacciones con Activos Virtuales
La compañía ha establecido como política institucional la prohibición de realizar operaciones que involucren directa o
indirectamente activos virtuales o criptoactivos en cualquiera de sus formas.
Esta restricción aplica a todas las contrapartes y comprende lo siguiente:
▪ Aceptación de pagos en activos virtuales
▪ Transacciones que involucren intercambio de activos virtuales
▪ Servicios relacionados con la intermediación de activos virtuales
▪ Relaciones comerciales con exchanges o plataformas de activos virtuales
Para asegurar el cumplimiento de esta política se implementarán entre otros los siguientes controles: i) verificación de
la actividad económica de las contrapartes, ii) monitoreo de transacciones para identificar operaciones relacionadas
con activos virtuales iii)Validación en el proceso de vinculación de las contrapartes, v) cualquier excepción a esta
política deberá ser evaluada y aprobada por el máximo órgano social, previo concepto del Oficial de Cumplimiento.


7 PROCESOS DE ARCHIVO Y CONSERVACIÓN DE DOCUMENTOS

Todos los libros, registros, cuentas y estados financieros de Bold deben ser mantenidos con un grado de detalle razonable,
reflejar fielmente las transacciones y deben estar alineados tanto con los requerimientos legales aplicables como los
sistemas de control internos de Bold.
La documentación de los negocios o transacciones internacionales en los que esté involucrada Bold debe ser siempre
conservada conforme a las políticas corporativas internas.
El Área Financiera y Contable debe garantizar el archivo y conservación de documentos que estén relacionados con
negocios o transacciones internacionales en los que esté involucrada la compañía; los responsables de este proceso deben
velar por su manejo y la conservación adecuada de la información y documentación.
Así mismo, Bold tendrá procesos adecuados para el archivo y conservación de todos los documentos relacionados con
este PTEE, de modo que se permita que la información responda a unos criterios de integridad, confiabilidad,
disponibilidad, cumplimiento, efectividad, eficiencia y confidencialidad. En particular, se conservarán aquellos documentos
utilizados para su implementación, actualización y seguimiento, así como los que hayan servido de soporte para el inicio de
investigaciones internas o de reporte a otras autoridades, los cuales podrán ser requeridos posteriormente.
Los soportes documentales deberán conservarse de acuerdo con lo previsto en el artículo 28 de la Ley 962 de 2005, o la
norma que la modifique o sustituya.

8 TIPOLOGÍAS Y SEÑALES DE ALERTA
A continuación, se definen las tipologías y señales de alerta que tipifican la corrupción y el soborno transnacional en el
marco del PTEE.
En sentido estricto, dentro de Bold se prohíbe la comisión de sobornos por parte de cualquier colaborador, empleado y
representante de la organización, a favor de funcionarios públicos o personas de derecho privado, sin importar su valor,
resultado o impacto en la organización.

8.1 Tipologías de Soborno y Corrupción
Para efectos del Manual PTEE, el rechazo de conductas de soborno incluye las actuaciones que se suscitan en los
escenarios internacionales, ya sea por los Altos Directivos, los que desempeñan funciones de administración,
empleados o colaboradores, proveedores, clientes y, en general, cualquier socio de negocios o contraparte.
De conformidad con la OCDE, la motivación para sobornar puede constituir en:
▪ Dinero o dádivas pagadas para asegurar contratos u obtenerlos en condiciones favorables. A cambio de su ayuda,
parte de los beneficios del contrato se reembolsan a la persona que toma las decisiones dentro de la organización.
▪ Malversación de fondos.
▪ Realizar donaciones con el fin de promover a un candidato o a un partido político, donde la intención es influir en el
resultado y asegurar un contrato con el gobierno.
▪ Pagar a un servidor público para que este use su influencia asegurando una ventaja indebida o a favor de quien
realiza el pago.
▪ Pagar a un servidor público para que en el ámbito de sus funciones evite que quien le paga se vea perjudicado. Ej.
Pagar a un servidor público de aduanas para evitar retrasos innecesarios en el envío de mercancías
De igual manera, la Superintendencia de Sociedades destaca como las modalidades de corrupción más usuales:
▪ Pagos en efectivo a funcionarios gubernamentales.
▪ Pagos de entretenimiento.
▪ Entrega de regalos.
▪ Contribución política para campañas.
▪ Pago de “coimas”.
▪ Supervisión e interventoría desleal.

En todo caso, las modalidades mencionadas en el presente apartado son meramente enunciativas, de tal manera que,
no puede entenderse que otras motivaciones que incitan a cometer un Soborno no se consideren como tal.

8.2 Señales de Alerta
Las siguientes, son una lista enunciativa, más no excluyente, de otras conductas que a juicio de Bold pueden configurar
algún indicio de soborno nacional, transnacional o cualquier otra forma de corrupción privada.
Respecto a la contraparte:
▪ La contraparte que es contratista o subcontratista con el Estado y ha sido adjudicataria de varios contratos a largo
plazo sin justificación aparente o razonable.
▪ La contraparte exige la inclusión de cláusulas no razonables para la ejecución del contrato, como restricciones para
la ubicación del contratista, plazos que no se pueden cumplir según la lógica o plazos muy ajustados de
cumplimiento.
▪ La contraparte exige la exclusión de cláusulas relacionadas con la transparencia y ética empresarial en contra del
soborno nacional o transnacional y otras formas de corrupción privada.
▪ La contraparte es un funcionario público con competencias en la gestión de contratos gubernamentales o públicos
de adquisición de fondos internacionales desde y hacia cuentas comerciales o personales.
▪ Los sujetos en una transacción son Personas Expuestas Políticamente (PEP) nacionales o extranjeras, sus familiares
o asociados cercanos y reciben o envían cantidades inusuales grandes de fondos en diferentes tipos de moneda.
▪ La contraparte evidencia cercanía con el vendedor.
▪ La contraparte o empleado, colaborador, en general, cualquier trabajador sin importar la jerarquía, insinúa que
requiere un beneficio especial a cambio (en dinero o especie) para obtener un contrato.
▪ La contraparte o empleado, colaborador y, en general, cualquier trabajador sin importar la jerarquía, solicita favores
inusuales frecuentemente para alcanzar una meta.
▪ La contraparte se niega a firmar el certificado de compromiso con las buenas prácticas de ética empresarial y
cumplimiento de SAGRILAFT.
▪ La contraparte, colaborador y, en general, cualquier trabajador sin importar la jerarquía, insiste en hacer regalos u
ofrecimientos antes de la consolidación o firma del contrato.
▪ La contraparte se muestra renuente a compartir información legal, financiera o contable y a firmar el formulario de
conocimiento de la contraparte establecido por Bold.
▪ Facturas que aparentemente sean falsas o no reflejen la realidad de una transacción o estén infladas y contengan
exceso de descuentos o reembolsos.
▪ Transferencias de fondos a países considerados paraísos fiscales.
▪ Operaciones que no tengan explicación lógica, económica o práctica.
▪ Operaciones que se salgan del giro ordinario del negocio.
▪ Operaciones en las que la identidad de las partes o el origen de los fondos no es clara.
▪ Bienes o derechos, incluidos en los estados financieros de compañías que no tengan un valor real o no existan.
▪ Operaciones con personas jurídicas con estructuras jurídicas complejas o internacionales sin aparentes beneficios
comerciales, legales o fiscales o poseer y controlar una entidad jurídica sin objetivo comercial, particularmente si
está localizada en el exterior.
▪ Operaciones con sociedades declaradas como proveedores ficticios por parte de la DIAN.
En cuanto a aspectos contables y financieros:
▪ Documentación comercial con indicios de alteración o que no corresponda a transacciones reales
▪ Negocios internacionales con esquemas contractuales inusualmente complejos
▪ Movimientos de dinero hacia destinos conocidos por sus beneficios fiscales especiales
▪ Transacciones sin sustento comercial o financiero aparente
▪ Estados financieros que incluyen activos sobrevalorados o inexistentes
▪ Ingresos o gastos que no guardan relación con el tamaño o naturaleza del negocio
▪ Actividades comerciales que se desvían del core business de la empresa
▪ Patrones de saltarse controles y procesos regulares bajo pretexto de excepciones
▪ Movimientos donde hay poca claridad sobre los participantes o la procedencia del capital
Sobre la configuración empresarial:
▪ Empresas sin operaciones reales o que existen solo en papel
▪ Compañías que presentan discrepancias significativas entre su actividad declarada y sus operaciones reales
▪ Compañías identificadas por autoridades tributarias como proveedores falsos
▪ Organizaciones con estructuras legales innecesariamente complicadas, especialmente con presencia internacional
sin justificación comercial clara
▪ Empresas que carecen de infraestructura física, empleados o actividad comercial real, funcionando meramente
como entidades de fachada
▪ Entidades que incorporan fideicomisos nacionales o internacionales, o fundaciones benéficas
▪ Compañías con estructura empresarial que incluye entidades o cuentas bancarias en el extranjero
▪ Organizaciones donde no hay transparencia sobre el beneficiario final
En relación a contratos y operaciones:
▪ Proveedores de servicios con dependencia exclusiva de un único cliente
▪ Alto volumen de contratos de asesoría, intermediación y alianzas empresariales
▪ Acuerdos con entidades gubernamentales que aparentan legalidad pero carecen de términos específicos
▪ Acuerdos con compensaciones variables injustificadas o pagos inusuales
▪ Pagos recurrentes por montos exactamente iguales sin una base contractual clara
▪ Transacciones con personas políticamente expuestas o sus allegados
▪ Transferencias injustificadas entre partes vinculadas (empleados, filiales, sucursales, etc.)
▪ Movimientos bancarios fraccionados o estructurados para evadir controles

9. CONDUCTAS ANTIÉTICAS
Se consideran que las siguientes conductas van en contra de la transparencia e integridad corporativa de Bold:
◦ Actos intencionales que buscan un beneficio, material o inmaterial, propio o de terceros, por encima de los intereses de
la empresa.
◦ Alteración de información y documentación de la empresa para obtener un beneficio particular.
◦ Generación de reportes con base en información falsa o inexacta con intencionalidad premeditada.
◦ Uso indebido de información interna o confidencial (Propiedad intelectual, información privilegiada, etc.).
◦ Conductas deliberadas en los procesos de contratación y licitaciones con el fin de obtener dádivas (recibir pagos o
regalos de terceros, etc.).
◦ Destrucción u ocultamiento de información, registros o de activos.
◦ Dar apariencia de legalidad a los recursos generados de actividades ilícitas.


10. CONFLICTOS DE INTERÉS

En Bold tomamos decisiones de manera objetiva, transparente e íntegra. Siempre anteponiendo los intereses de la
compañía por sobre cualquier interés o beneficio personal.
Los empleados deberán evitar la existencia de conflictos de interés. Un conflicto de interés existe cuando los intereses
personales de los empleados colisionan o pueden colisionar con los intereses de Bold, afectando la objetividad al momento
de tomar decisiones, o en el desempeño de las funciones a su cargo.
Todos los empleados de Bold son responsables de identificar las situaciones que impliquen o aparenten un conflicto de
interés. Identificar un conflicto de interés no siempre es sencillo. Las siguientes corresponden a situaciones recurrentes que
pueden considerar un conflicto de interés:
◦ Supervisar o evaluar a una persona con quien se mantiene una relación personal o familiar.
◦ Tomar decisiones de contratación de un proveedor con quien se tiene una relación personal.
◦ Tomar decisiones de negocio acerca de un socio comercial, un cliente o usuario con quien se tiene una relación
personal o un interés económico.
◦ Utilizar la posición que se tiene en Bold o la información a la que se tiene acceso para obtener negocios o ventajas
comerciales.
Para detectar un potencial conflicto resulta útil que los empleados reflexionen acerca de su accionar y se pregunten si sus
acciones están siendo influenciadas por su interés personal y podrían estar beneficiando injustamente a ciertos
proveedores, clientes, empleados o usuarios por encima de otros o si sus decisiones pueden tener la apariencia de no ser
objetivas ante su equipo, superior o terceros.
Ante un conflicto de interés (real, potencial o aparente) la regla general que los empleados deben aplicar es “informar y
abstenerse”. Esto significa que:
a. Todos los empleados conocen y aceptan su deber de informar inmediatamente a su superior y al Oficial de
Cumplimiento si estuvieran, o razonablemente esperan estar, en una situación en la cual tengan o pudieran tener un
conflicto de interés.
b. Deberán abstenerse de participar en cualquier decisión que tome Bold que pueda verse afectada por el conflicto de
interés y/o que afecte o pueda afectar específica o sustancialmente a la compañía o a un socio (o potencial socio)
comercial de la compañía.
c. Deberán cumplir con las acciones de mitigación indicadas por el Comité de Ética y/o el Oficial de Cumplimiento.

11. PROCESO DE INVESTIGACIÓN
De acuerdo con el Código de Ética y Conducta y el Reglamento Interno de Trabajo de Bold, se deberá denunciar por los
canales de comunicación dispuestos de Bold cualquier acto de corrupción por parte de la compañía, sus administradores,
asociados o empleados. El Comité de Ética contará en todo momento con el apoyo del Área de Talento Humano para
adelantar la indagación e investigación correspondiente, si a ello hay lugar.
De forma complementaria a lo descrito en el párrafo anterior, las sanciones que aplicará la compañía ante las violaciones a
las normas de Ética Empresarial y Anticorrupción pueden resultar en faltas graves para los empleados directos y/o sus
representantes en otras sociedades subsidiarias, incluyendo el despido por justa causa, de conformidad con las
disposiciones en el Código Sustantivo de Trabajo y lo establecido en el Reglamento Interno de Trabajo; con base en estas
disposiciones, se impondrán sanciones o medidas disciplinarias a los empleados involucrados en prácticas corruptas o
violaciones a las disposiciones contenidas en el Manual PTEE, las cuales serán incluidas en el reglamento de empleados.
Ante las denuncias o sospechas de la existencia de faltas o violaciones al presente Manual de Cumplimiento se tendrá en
cuenta las siguientes premisas:
◦ Confidencialidad.
◦ Imparcialidad.
◦ Presunción de inocencia.
◦ Discreción.
◦ Respeto por la aplicación de leyes y normas.
La compañía se compromete a que toda denuncia será investigada, así mismo, la información suministrada y pruebas se
mantendrán en confidencialidad, de manera que proteja a toda persona que denuncie violaciones a las políticas y este
manual que componen el PTEE.

12. INCUMPLIMIENTOS Y SANCIONES

12.1 Sanciones Internas
Cualquier violación al programa será investigada por el area de investigaciones internas de la compañía, de acuerdo al
protocolo para la generación de denuncias, siempre respetando los principios de confidencialidad, legalidad,
independencia, objetividad y no represalias.
Las sanciones internas serán establecidas por el Área de Talento Humano tomando como insumo el Reglamento Interno
de Trabajo de Bold en el capítulo denominado escala de faltas y sanciones disciplinarias, con la finalidad de fijar las
sanciones a los empleados dependiendo de la escala de faltas y formas de aplicación de las sanciones disciplinarias.

12.2 Sanciones Penales
Los delitos tipificados en el Código Penal colombiano relacionados a la corrupción, Soborno y conductas antiéticas son
los siguientes, y pueden conllevar a la apertura de procesos penales:
▪ Artículo 250-A. Corrupción privada
▪ Artículo 411-A. Tráfico de influencias de particular.
▪ Artículo 444. Soborno.
▪ Artículo 445. Infidelidad a los deberes profesionales.

12.3 Responsabilidad Administrativa de Bold ante la Superintendencia de Sociedades
Es importante tener presente, que el incumplimiento a lo indicado en el Capítulo XIII de la Circular Bàsica Jurídica
expedida por la Superintendencia de Sociedades, dará lugar a las actuaciones administrativas que correspondan y a la
imposición de sanciones administrativas a la Compañía, su Oficial de Cumplimiento, Revisor Fiscal, o a sus
Administradores, de conformidad con lo establecido en el numeral 3 del artículo 86 de la Ley 222 de 1995 y el numeral
23 del artículo 7 del Decreto 1736 de 2020, o cualquier otra norma que las modifique o las sustituya.
Por otro lado, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley 2195 de 2022, la Superintendencia de Sociedades podrá imponer
sanciones y/o multas a las compañías que incurran o permitan la realización de actividades antiéticas, como lo son las
siguientes:
▪ Multas de hasta doscientos mil (200.000) salarios mínimos mensuales legales vigentes.
▪ Inhabilidad para contratar con el Estado colombiano.
▪ Publicación en medios de amplia circulación y en la página web de la persona jurídica sancionada de un extracto de
la decisión administrativa sancionatoria por un tiempo máximo de un (1) año.
▪ Prohibición de recibir cualquier tipo de incentivo o subsidios del Gobierno, en un plazo de 10 años.
▪ Remoción de los administradores u otros funcionarios o empleados de la compañía que hayan sido condenados
penalmente u objeto de un principio de oportunidad, salvo que dicha remoción la haya dispuesto el juez en
sentencia.
▪ Remoción de los administradores u otros funcionarios o empleados de la compañía que hubieren tolerado o
consentido la conducta de la persona natural condenada penalmente o de la conducta objeto de un principio de
oportunidad.

13. CANAL DE DENUNCIAS
Bold cuenta con una línea anónima, así como también otras vías de comunicación que facilitan la realización de denuncias
por potenciales violaciones de nuestros principios de integridad.

Todo colaborador, sea empleado, alto directivo o contratista, asociado o persona vinculada a los anteriores, así como
clientes y, en general, cualquier contraparte o socio de negocios, deberá informar a Bold todo acto que sea de su
conocimiento o sospecha que pueda constituir cualquiera de las conductas o señales de alerta que dan lugar a soborno
nacional, transnacional u otras formas de corrupción privada y señalar al posible sospechoso.
Si desea reportar un comportamiento que vaya en contra del Manual PTEE, las políticas anticorrupción y antisoborno, el
Código de Ética y Conducta o, cualquier proceso podrá informar el hecho o sospecha a nombre propio o de manera
anónima a través de la página web de Bold en el apartado denominado “Incumplimiento de Código de Ética”.
Todas las denuncias realizadas mediante esta línea son confidenciales, pueden realizarse las 24 horas, los 365 días del
año. Una vez realizada la denuncia, se inicia un proceso de investigación interno.
La identidad del denunciante o informante será protegida, así como sus condiciones laborales, para lo cual el Comité de
Ética emplea todos sus esfuerzos y medios en garantizar su protección y estabilidad laboral en aras de evitar acoso laboral,
terminación del contrato por razones injustificadas y, en general, cualquier represalia.
Se encuentra expresamente prohibida la toma de represalias por reportes de conductas inapropiadas que hayan sido
rechazadas por un colaborador actuando de buena fé. Cualquier tipo de represalia contra una persona por haber intentado
denunciar, denunciado o asistido a un denunciante o facilitado información para una investigación interna a través de la
línea de denuncias anónimas o cualquier otro medio está prohibida y es denunciable a través de la misma línea y siempre
puede acudir a su jefe directo, Oficial de Cumplimiento, Talento Humano, Comité de Ética y/o a cualquier integrante de la
gerencia de Bold.

13.1 Reporte de Denuncias de Soborno Transnacional a la Superintendencia de Sociedades y a la Secretaría de
Transparencia.
Además de los canales mencionados anteriormente, la compañía y/o cualquiera de sus empleados, administradores y/o
asociados debe denunciar los actos de corrupción ante la Superintendencia de Sociedades y la Secretaría de
Transparencia a través de los siguientes links:
▪ “Denuncias Superintendencia de Sociedades”.
▪ “Denuncias Secretaría de Transparencia”⁠


14. DIVULGACIÓN Y CAPACITACIÓN DEL PROGRAMA DE TRANSPARENCIA Y ÉTICA EMPRESARIAL
Para evitar de manera efectiva el Soborno Transnacional, así como otras prácticas corruptas, los Altos Directivos,
Empleados, Administradores, Asociados y Contratistas de Bold deberán conocer adecuadamente el Programa de
Transparencia y Ética Empresarial. Para este efecto, Bold pondrá en marcha mecanismos idóneos para la correcta
divulgación del programa a través de jornadas de divulgación y capacitaciones masivas.
Por lo anterior, con el fin de dar a conocer el Manual PTEE, así como sus políticas integradas en aras de fomentar una
cultura de prevención frente al soborno trasnacional, se llevará a cabo un plan de formación y divulgación del PTEE,
diseñado por el Área de Cumplimiento.
Estos programas de capacitación y comunicación deberán ser constantemente revisados y actualizados por el Área de
Cumplimiento de acuerdo con las necesidades de la compañía y el cumplimiento normativo aplicable, por lo que se
considera dinámico y no estático.
Bold establecerá como herramienta para facilitar que los Contratistas, Empleados y Asociados tengan acceso, conozcan y
estén capacitados sobre las Políticas de Cumplimiento y el PTEE, la publicación de la información referente a este tema en
el sistema de gestión documental o repositorio de información y en la página de internet.


14.1 Procesos
El plan de formación y divulgación del PTEE consta de actividades relacionadas a la (i) comunicación, (ii) capacitaciones
masivas y, (iii) inducciones.

14.2 Comunicación

El plan de formación y divulgación contendrá estrategias de comunicación y/o campañas recreativas y pedagógicas
que incentiven el conocimiento y cumplimiento del PTEE, dentro de la organización y con los grupos de interés. Estas
estrategias podrán conectarse, reforzarse y/o complementarse con los espacios y estrategias diseñadas en el plan de
divulgación del Sistema de Autocontrol y Gestión del Riesgo Integral de Lavado de Activos, Financiación del Terrorismo
y Financiación de la Proliferación de Armas de Destrucción Masiva (SAGRILAFT) que también posee Bold.
De conformidad con los requerimientos normativos nacionales, el Manual PTEE, que acoge las políticas éticas
anticorrupción y antisoborno de Bold y el Código de Ética y Conducta, serán comunicados por medios electrónicos a
todo el personal de Bold. Así mismo, la información acerca de la existencia del PTEE y los compromisos generales que
ameritan la implementación estarán contenidos en la página web de Bold para efectos de conocimiento por parte de
terceros.

14.3 Capacitaciones
En el plan de formación y divulgación se elaborarán estrategias, campañas y/o herramientas de comunicación a tres
targets:
i. Para todos los empleados, cuyo material y/o estrategia de comunicación puede ser utilizado para todos los grupos
de interés que apliquen ante el riesgo de soborno nacional, transnacional y otras formas de corrupción privada.
ii. Para directivos y/o asociados.
iii. Para los dueños de procesos que tienen mayor riesgo o vulnerabilidad a los riesgos de corrupción y soborno
transnacional .
Para ejecutar lo anterior, de manera periódica Bold a través del Área de Cumplimiento, con apoyo de la Dirección de
Talento Humano, programan con antelación la realización de capacitaciones masivas virtuales, para dar a conocer el
PTEE, para lo cual podrán hacer uso de diferentes herramientas (cursos, encuestas, charlas, correos electrónicos,
mensajes, etc.) para efectos de evaluar la percepción y conocimiento del PTEE, así como registrar las capacitaciones.

14.4 Vinculación
Dentro del proceso de vinculación (onboarding) se deberá informar al nuevo empleado acerca de las prácticas,
lineamientos, directrices y políticas relacionadas con el PTEE, para lo cual podrá contar con el apoyo del Área de
Cumplimiento y con las áreas de interés.

15. ACTUALIZACIÓN DEL MANUAL PTEE
La actualización del presente Manual de Cumplimiento será responsabilidad del Oficial de Cumplimiento, en la medida que
se requiera; la Alta Dirección podrá apoyarlo y la Asamblea General deberá aprobar los ajustes y modificaciones. El Oficial
de Cumplimiento dejará constancia de los cambios realizados al mismo, de conformidad con la normatividad vigente al
momento.

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
LC-MA-104 Manual del Sistema de Autocontrol y Gestión del Riesgo de Lavado de Activos
LC-MA-104 Manual del Sistema de Autocontrol y
Gestión del Riesgo de Lavado de Activos y
Financiación del Terrorismo (SAGRILAFT) SAS V1
Código

1. Manual

1. REGLAS GENERALES

1.1 Introducción
El lavado de activos y la financiación del terrorismo representan una gran amenaza para la establidad económica,
política y social a nivel global. Estas circunstancias, destacan la importancia para combatirlos, resultando esencial el
papel que desempeñan las entidades y la Superintendencia de Sociedades.
Consciente de ello y cumpliendo con las disposiciones impartidas por la Superintendencia de Sociedades, el presente
manual (“Manual SAGRILAFT”) desarrolla las políticas, normas y procesos que emplea Bold para prevenir que en el
desarrollo de cualquiera de las actividades comprendidas dentro de su objeto social, la compañía pudiera ser utilizada
para el ocultamiento de recursos provenientes de actividades delictivas o con destino a la realización de éstas,
particularmente LA/FT.
La adecuada gestión del SAGRILAFT tiene como objeto identificar, medir, controlar y monitorear los Riesgos LA/FT
asociados al negocio, siendo éste proceso parte integral de la gestión del negocio de Bold. Permitiendo lograr los
objetivos estratégicos, sobre una base de gestión, administración y control de riesgos, que soportan el crecimiento
sostenible de los negocios y el aprovechamiento de las oportunidades.
El Manual SAGRILAFT sirve de guía para la selección de clientes, el análisis transaccional, reporte y ejecución de las
etapas del SAGRILAFT. Las normas y políticas del manual son de obligatorio cumplimiento para todos los directivos,
empleados y colaboradores de Bold y su vulneración u omisión se considerarán faltas graves con consecuencias
disciplinarias y legales.

1.2 Marco normativo
El presente manual se rige por las normas nacionales e internacionales existentes sobre la prevención y control del
Lavado de Activos y Financiación del Terrorismo (“LA/FT”), que tienen como fin evitar que las instituciones financieras
puedan ser utilizadas para legalizar activos provenientes de ilícitos o se destinen para actividades terroristas y/o
financiación de armas de destrucción masiva. En este sentido, el presente documento incorpora las directrices
impuestas por la Circular Básica Jurídica de la Superintendencia de Sociedades en su capítulo X.
Así mismo, el presente manual se rige por el siguiente marco normativo:
i. Estatuto Orgánico del Sistema Financiero y las normas que lo complementan
ii. Ley 526 del 12 de agosto de 1999; mediante la cual se crea la Unidad de Información y Análisis Financiero (la
“UIAF”), adscrita al Ministerio de Hacienda y Crédito Público.
iii. Código Penal y las normas que lo complementan
iv. Ley 1121 de 2006 por la cual se dictan normas para la prevención detección, investigación y sanción de la
financiación del terrorismo
v. Ley 1474 del 12 de julio de 2011, Estatuto Anticorrupción.
vi. Ley 1581 del 17 de octubre de 2012: la cual contiene las Disposiciones Generales para la Protección de Datos
Personales.
vii. Ley 1708 de 2014 Código de Extinción de Dominio. De acuerdo con el artículo 119, Bold tiene la obligación de
informar a la Fiscalía General de la Nación sobre la existencia de bienes que hayan detectado en desarrollo de sus
actividades y que pueden ser objeto de la acción de extinción de dominio.
viii. Decreto 2555 del 15 de julio de 2010
ix. Decreto 1966 de 2014 y 2095 de 2014, emitidos por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, relacionado con los
países considerados como paraísos fiscales por la República de Colombia.
x. Decreto número 1674 del 21 de octubre de 2016, de la Presidencia de la República en relación con la indicación de
las Personas Expuestas Políticamente.
Complementariamente, el resente manual se rige por las directrices internacionales sobre el lavado de Activos y
financiamiento del terrorismo, en particular:
▪Estándares internacionales establecidos por el Grupo de Acción Financiera Internacional GAFI.
▪ Recomendaciones internacionales del Grupo de Acción Financiera de Latinoamérica GAFILAT.
▪ Directrices del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Así mismo, para garantizar el cumplimiento de las obligaciones internacionales de Colombia relativas al congelamiento y
prohibición de manejo de fondos u otros activos de personas y entidades señaladas por el Consejo de Seguridad de las
Naciones Unidas, asociadas a financiamiento del terrorismo y financiamiento de la proliferación de armas de
destrucción masiva, en consonancia con el art. 20 de la Ley 1121 de 2006 y las Recomendaciones del GAFI en esta
materia, Bold hace seguimiento y monitoreo a las Resoluciones 1267 de 1999, 1988 de 2011, 1373 de 2001, 1718 y 1737
de 2006 y 2178 de 2014 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y a todas aquellas que le sucedan,
relacionan y complementan. En línea con lo dispuesto en las Cartas Circulares 110 de 2015 y 58 de 2016 de la SFC, en
el evento de encontrar cualquier bien, activo, producto, fondo o derecho de titularidad a nombre, administración o
control de cualquier país, persona y/o entidad señalada por estas resoluciones, la entidad vigilada, de manera
inmediata, debe ponerlo en conocimiento del Vicefiscal General de la Nación y de la UIAF a través de los canales
electrónicos seguros que determinen estas entidades, guardando la respectiva reserva legal. Finalmente, el presente
manual se rige por las políticas, procesos de administración de riesgos y controles, contemplados en el Código de Ética
y Conducta y demás normas internas, los cuales son de obligatorio cumplimiento por todos los funcionarios.

1.3 Glosario
Sin perjuicio de aquellos términos que se definen a lo largo del Manual SAGRILAFT se aplican las siguientes
definiciones, que deberán ser interpretadas indistintamente del género en singular o plural:
▪ Administradores: Son administradores el representante legal, el liquidador, los miembros de juntas y quienes de
acuerdo con los estatutos ejerzan o detenten esas funciones.
▪ Agentes Economicos: Son todas las personas naturales o jurídicas que realizan operaciones económicas dentro de
un sistema.
▪ Alta Gerencia: Son las personas responsables de dirigir, ejecutar y supervisar las operaciones de la entidad.
▪ Beneficiario Final: Toda persona natural que, sin ser necesariamente Cliente, reúne cualquiera de las siguientes
características:
a. Es propietaria individual o conjuntamente, directa o indirectamente de una participación superior al 5% del
capital social, aporte o participación en la persona jurídica que actúa como cliente. (Socios de una persona
jurídica beneficiaria)
b. Es aquella persona que pese a no ser propietario de una participación mayoritaria del capital de la persona
jurídica que actúa como cliente, ejerce el control de la persona jurídica, en los términos del artículo 261 del
código de comercio. (Controlante)
c. Es por cuenta de quien se lleva a cabo una transacción. Se entiende que esta persona es aquella sobre quien
recaen los efectos económicos de dicha transacción. Salvo disposición en contrario, la compañía debe tener en
cuenta las notas interpretativas de las recomendaciones relacionadas con el beneficiario final emitidas por el
Grupo de Acción Financiera (GAFI) para efectos de determinar la calidad del beneficiario final.
▪ Canal: Medios que utiliza Bold para poner a disposición de sus clientes y usuarios sus servicios (Cajeros
electrónicos, POS, ACH, Internet, Banca móvil, entre otros).
▪ Cliente: Es toda persona natural o jurídica y estructuras sin personería jurídica con la cual Bold, establece una
relación contractual o legal los cuales pueden ser micro, pequeñas y medianas empresas (de comercio y servicios).
▪ Contexto externo: Es el ambiente externo en el cual la organización busca alcanzar sus objetivos, que puede incluir:
(i) el ambiente cultural, social, político, legal, reglamentario, financiero, tecnológico, económico, natural y
competitivo, bien sea internacional, nacional, regional o local; (ii) impulsores clave y tendencias que tienen impacto
en los objetivos de la organización; y (iii) relaciones con personas y organizaciones que puede afectar, verse
afectada, o percibirse así misma como afectada por una decisión o una actividad, y sus percepciones y valores.
▪ Contexto Interno: Es el ambiente interno en el cual la organización busca alcanzar sus objetivos, que puede incluir:
(i) el gobierno, estructura organizacional, funciones y responsabilidades; (ii) políticas, objetivos y estrategias
implementadas para lograrlos; (iii) las capacidades, entendidas en términos de recursos y conocimiento (vr.gr.
capital, tiempo, personas, procesos, sistemas y tecnologías); (iv) sistemas de información, flujos de información y
procesos para la toma de decisiones (tanto formales como informales); (v) la cultura de la organización; (vi) normas,
directrices y modelos adoptados por la organización; y (vii) formas y extensión de las relaciones contractuales.
▪ Contraparte: Hace referencia a cualquier persona natural o jurídica con la que Bold tenga vínculos civiles,
comerciales, de negocios, contractuales o jurídicos de cualquier orden. Hacen parte de las Contrapartes, los
accionistas, y empleados de Bold, así como los clientes, Proveedores y contratistas de bienes y servicios.
▪ Control del Riesgo de LA/FT: Comprende la implementación de políticas, procesos, prácticas u otras acciones que
actúan para minimizar el riesgo LA/FT en las operaciones, negocios o contratos que realice Bold.
▪ Debida Diligencia (Due diligence en inglés): Equivale a ejecutar algo con suficiente cuidado, es decir actuar con el
cuidado que sea necesario para reducir la posibilidad de que Bold o sus administradores puedan ser considerados
culpables por negligencia, incurriendo en las respectivas responsabilidades administrativas, civiles o penales. La
Debida Diligencia puede ser Avanzada, que equivale a la presente definición, pero con un nivel mayor de cuidado,
diligencia e investigación.
▪ Depósito: Son depósitos a la vista, diferentes de las cuentas corrientes y de ahorro, a nombre de personas
naturales o jurídicas, los cuales, en el caso de Bold serán de bajo monto y ordinarios. Ambos cumplen con lo
dispuesto en los arts. 2.1.15.1.1 y siguientes del Decreto 2555 de 2010 así como del marco reglamentario establecido
en Capítulo III, Título I, Parte II de la Circular Básica Jurídica de la Superfinanciera.
▪ Empleado: Es toda persona natural que de manera personal y habitual desempeña un cargo o realiza un trabajo
dentro de Bold y a cambio recibe una remuneración o sueldo.
▪ Estructuras sin personería jurídica: Son aquellas estructuras que se encuentran previstas en el núm. 6 del artículo 1
de la Resolución 000164 del 27 de diciembre de 2021 expedida por la Unidad Administrativa Especial Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales – DIAN, o cualquier norma que lo modifique o sustituya.
▪ Evento: Incidente o situación de riesgo LA/FT que ocurre o puede ocurrir en Bold durante un intervalo particular de
tiempo.
▪ Factores de Riesgo: Son aquellas circunstancias y características de los clientes y/o contrapartes, personas
naturales y jurídicas, y de las operaciones que hacen que exista una mayor probabilidad de corresponder con una
operación sospechosa de LAFT, es decir, son los agentes generadores del riesgo de LAFT. Para efectos del
SAGRILAFT la compañía debe tener en cuenta como mínimo los siguientes:Clientes, Productos, Canales de
Distribución y Jurisdicciones.
▪ Financiación del Terrorismo : Es el conjunto de actividades encaminadas a canalizar recursos lícitos o ilícitos para
promover, sufragar o patrocinar individuos, grupos o actividades terroristas. De acuerdo con el artículo 345 del
Código Penal, que establece: “El que directa o indirectamente provea, recolecte, entregue, reciba, administre,
aporte, custodie o guarde fondos, bienes o recursos, o realice cualquier otro acto que promueva, organice, apoye,
mantenga, financie o sostenga económicamente a grupos de delincuencia organizada, grupos armados al margen
de la ley o a sus integrantes, o a grupos terroristas nacionales o extranjeros, o a terroristas nacionales o extranjeros,
o a actividades terroristas, incurrirá en prisión de trece (13) a veintidós (22) años y multa de mil trescientos (1.300) a
quince mil (15.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes”.
▪ GAFI: Grupo de Acción Financiera Internacional
▪ GAFILAT: Grupo de Acción Financiera de Latinoamérica (ex Gafisud)
▪ Jurisdicción: Zona geográfica desde donde provienen los recursos, hacia donde van los recursos y la ubicación de
Bold.
▪ Lavado de Activos : Es el conjunto de actividades encaminadas a ocultar el origen ilícito o a dar apariencia de
legalidad a recursos obtenidos producto de la ejecución de actividades ilícitas. De acuerdo con el artículo 323 del
Código Penal. Según lo establecido en el mencionado artículo , los delitos fuente del LA son: tráfico de migrantes,
trata de personas, extorsión, enriquecimiento ilícito, secuestro extorsivo, rebelión, tráfico de armas, tráfico de
menores de edad, FT y administración de recursos relacionados con actividades terroristas y/o financiación de
armas de destrucción masiva, tráfico de drogas tóxicas, estupefacientes o sustancias sicotrópicas, delitos contra el
sistema financiero, delitos contra la administración pública, contrabando, contrabando de hidrocarburos o sus
derivados, fraude aduanero o favorecimiento y facilitación del contrabando, favorecimiento de contrabando de
hidrocarburos o sus derivados, en cualquiera de sus formas o vinculados con el producto de delitos ejecutados bajo
concierto para delinquir.
▪ LAFT: Lavado de Activos y Financiación del Terrorismo.
▪ Listas Nacionales e Internacionales: Relación de personas y empresas que, de acuerdo con el organismo que las
publica, pueden estar vinculadas con actividades de LA/FT. A nivel internacional, entre otras.
▪ La lista del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas (ONU), relativa a las personas físicas y entidades
miembros de los Talibanes, de la Organización AL-QAIDA o asociados con ellos, que conforme al derecho
internacional es la única Lista Vinculante para Colombia.
▪ La lista de la Oficina de Control de Activos Extranjeros del Gobierno de los Estados Unidos (OFAC por sus siglas en
inglés), quién publica periódicamente la Lista de ciudadanos especialmente designados (SDN por sus siglas en
inglés), en la que se enlistan individuos y organizaciones relacionadas con el delito de narcotráfico, con quienes las
personas de los Estados Unidos y quienes tienen intereses en ese país tienen prohibido hacer negocios. Esta es
una lista restrictiva.
▪ La lista de INTERPOL, relativa a las personas más buscadas por la justicia del mundo.
A nivel nacional, entre otras:
a. La lista de la Contraloría General de la Nación, relativa a las personas que han tenido relaciones
contractuales con la Nación y cuya responsabilidad fiscal respecto del Estado ha sido establecida, más conocida como el boletín de responsables fiscales.
b. La base de datos de la Procuraduría General de la Nación, relativa a los antecedentes disciplinarios de las
personas en general.
c. La lista de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, relativas a las personas naturales o jurídicas
que se han identificado como Proveedores ficticios.
▪ Lista Vinculante: Lista de personas o entidades, ya sea, asociadas con organizaciones terroristas o con actividades
delictivas que son de obligatoria verificación por parte de Colombia en virtud de la vinculatoriedad bien sea de las
Resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas o de tratados de derecho internacional
debidamente ratificados por Colombia.
▪ Matriz de Riesgo: Es una herramienta que facilita la evaluación de riesgos holística, que debe cumplir con las
disposiciones del subnumeral 4.2.2.3.5 de la CE 027/20.
▪ Monitoreo: Es el proceso continuo y sistemático mediante el cual se verifica la eficiencia y eficacia de una política o
de un proceso, mediante la identificación de sus logros y debilidades para recomendar medidas correctivas
tendientes a optimizar los resultados esperados.
▪ Oficial de Cumplimiento: Hace referencia al Empleado de Bold, que está encargado de promover y desarrollar los
procesos específicos de prevención, actualización y mitigación del Riesgo de LA/FT.
▪ Omisión de Denuncia de Particular: Consiste en tener conocimiento de la comisión de los delitos señalados en el
artículo 441 del Código Penal y no denunciarlos ante las autoridades competentes.
▪ Omisión de Reporte: Determinado en el artículo 325A del Código Penal Colombiano que establece que: “Aquellos
sujetos sometidos a control de la Unidad de Información y Análisis Financiero (UIAF) que deliberadamente omitan el
cumplimiento de los reportes a esta entidad para las transacciones en efectivo o para la movilización o para el
almacenamiento de dinero en efectivo, incurrirá en prisión por esa sola conducta…”
▪ Operación intentada: Se configura cuando se tiene conocimiento de la intención de una persona natural o jurídica
de realizar una Operación sospechosa, pero no se perfecciona por cuanto quien intenta llevarla a cabo desiste de la
misma o porque los controles establecidos o definidos por Bold no permitieron realizarla. Estas operaciones se
reportarán a la UIAF en calidad de no obligado a reporte.
▪ Operación inusual: Es aquella cuya cuantía o características no guardan relación con la actividad económica
ordinaria o normal de Bold, o que por su número, por las cantidades transadas o por sus características particulares,
no se enmarcan dentro de las pautas de normalidad o prácticas ordinarias de los negocios en un sector o en una
industria en la que se desenvuelve una Contraparte.
▪ Operación sospechosa: Es aquella Operación Inusual que no ha podido ser razonablemente de acuerdo con los
usos y costumbres de la actividad que se trate, y cuya tipología podría prestarse a actividades asociadas con
LA/FT. Estas operaciones se reportarán a la UIAF en calidad de no obligado a reporte.
▪ Personas expuestas políticamente (PEP): El concepto de Personas Expuestas Políticamente (PEP) comprende a las
Personas Expuestas Políticamente, según la definición contemplada en el en el art. 2.1.4.2.3. del Decreto 1081 de
2015 y demás normas que lo modifiquen, complementen, sustituyan o adicionen; así como, los PEP extranjeros y los
PEP de organizaciones internacionales.
▪ PEP de organizaciones internacionales: Son aquellas personas que ejercen funciones directivas en una organización
internacional. Se entienden por PEP de organizaciones internacionales directores, subdirectores, miembros de
juntas directivas o cualquier persona que ejerza una función equivalente. En ningún caso, dichas categorías
comprenden funcionarios de niveles intermedios o inferiores. Adicionalmente, se consideran PEP de organizaciones
internacionales durante el periodo en que ocupen sus cargos y durante los dos (2) años siguientes a su dejación,
renuncia, despido, o cualquier otra forma de desvinculación.
▪ PEP extranjeros: Los PEPs Extranjeros corresponden a las personas definidas en el art. 2.1.4.2.9. del Decreto 1081
de 2015, y demás normas que lo modifiquen, complementen, sustituyan o adicionen, e incluyen: (i) jefes de Estado,
jefes de Gobierno, ministros, subsecretarios o secretarios de Estado; (ii) congresistas o parlamentarios; (iii)
miembros de tribunales supremos, tribunales constitucionales u otras altas instancias judiciales cuyas decisiones no
admitan normalmente recurso, salvo en circunstancias excepcionales; (iv) miembros de tribunales o de las juntas
directivas de bancos centrales; (v) embajadores, encargados de negocios y altos funcionarios de las fuerzas
armadas, y (vi) miembros de los órganos administrativos, de gestión o de supervisión de empresas de propiedad
estatal. En ningún caso, dichas categorías comprenden funcionarios de niveles intermedios o inferiores.
Adicionalmente, se consideran PEP extranjeros durante el periodo en que ocupen sus cargos y durante los dos (2)
años siguientes a su dejación, renuncia, despido, o cualquier otra forma de desvinculación.
▪ Potencial cliente: Es la persona natural o jurídica o estructura sin personería jurídica que se encuentra en la fase
previa de tratativas preliminares con la compañía respecto de los productos o servicios ofrecidos por ésta.
▪ Política: Son los lineamientos, orientaciones o aspectos que fundamentan la prevención y el control del riesgo LA/FT
en Bold y hacen parte del proceso de gestión del riesgo LA/FT.
▪ Producto: Son las operaciones legalmente autorizadas que pueden adelantar las entidades vigiladas mediante la
celebración de un contrato.
▪ Proveedores y contratistas: Son todas las personas naturales o jurídicas que suministran bienes y servicios
necesarios para el desarrollo de las actividades de Bold, quienes deben conocer y atender las políticas frente al
LA/FT establecidas en Bold.
▪ Reportes Internos: Son aquellos que se manejan al interior de Bold y pueden ser efectuados por cualquier Empleado
o miembro de Bold, que tenga conocimiento de una posible operación intentada, inusual o sospechosa.
▪ Riesgo de LA/FT: Es la posibilidad de pérdida o daño que puede sufrir Bold por su propensión a ser utilizada
directamente o a través de sus operaciones como instrumento para el Lavado de Activos y/o canalización de
recursos hacia la realización de actividades terroristas y/o financiación de armas de destrucción masiva, o cuando
se pretenda el ocultamiento de activos provenientes de dichas actividades. Se expresa en términos de probabilidad
(frecuencia) e impacto (consecuencia).
▪ Riesgos asociados al LA/FT: Son los riesgos a través de los cuales se puede llegar a materializar el riesgo de LA/FT.
Estos son: reputacional, legal, operativo y de contagio.
▪ Riesgo reputacional: Es la posibilidad de pérdida en que incurre la compañía por desprestigio, mala imagen,
publicidad negativa, cierta o no, respecto de la institución y sus prácticas de negocios, que cause pérdida de
clientes, disminución de ingresos, o procesos judiciales.
▪ Riesgo legal: Es la posibilidad de pérdida en que incurre la compañía al ser sancionada u obligada a indemnizar
daños como resultado del incumplimiento de normas o regulaciones y obligaciones contractuales. Surge también
como consecuencia de fallas en los contratos y transacciones, derivadas de actuaciones malintencionadas,
negligencia o actos involuntarios que afectan la formalización o ejecución de contratos o transacciones.
▪ Riesgo operativo: Es la posibilidad de incurrir en pérdidas por deficiencias, fallas o inadecuaciones, en el recurso
humano, los procesos, la tecnología, la infraestructura, o por la ocurrencia de acontecimientos externos. Esta
definición incluye el riesgo legal y reputacional, asociados a tales factores.
▪ Riesgo de contagio: Es la posibilidad de pérdida que una entidad puede sufrir, directa o indirectamente, por una
acción o experiencia de un vinculado. El vinculado es el relacionado o asociado e incluye personas naturales o
jurídicas o estructuras sin personería jurídica que tienen posibilidad de ejercer influencia sobre la entidad.
▪ Riesgo Inherente: Es el nivel de riesgo propio de la actividad de Bold, sin tener en cuenta el efecto de los controles.
▪ Riesgo Residual: Es el nivel resultante del riesgo después de aplicar los controles.
▪ Segmentación: Es el proceso por medio del cual se lleva a cabo la separación de elementos en grupos homogéneos
al interior de ellos y heterogéneos entre ellos. La separación se fundamenta en el reconocimiento de diferencias
significativas en sus características (variables de segmentación).
▪ Señales de alerta: Son circunstancias particulares que llaman la atención y justifican un mayor análisis.
▪ Sistema o SAGRILAFT: Hace referencia al Sistema de prevención de LA/FT adoptado por Bold y contenido en este
Manual.
▪ Segmentación: Es el proceso por medio del cual se lleva a cabo la separación de elementos en grupos que
comparten características homogéneas al interior de ellos y heterogéneos entre ellos. La separación se fundamenta
en el reconocimiento de diferencias significativas en sus características (variables de segmentación).
▪ Señales de Alerta o Alertas Tempranas: Son los hechos, situaciones, eventos, cuantías, indicadores cuantitativos y
cualitativos, razones financieras y demás información que la entidad determine como relevante, a partir de los
cuales se puede inferir oportuna y/o prospectivamente la posible existencia de un hecho o situación que escapa a lo
que la entidad, en el desarrollo del SAGRILAFT, ha determinado como normal.
▪ Servicios: Son todas aquellas interacciones de la compañía con personas diferentes a sus clientes. (Asistencia e
Indemnizaciones en Seguros y Rescisiones a Terceros en Capi).
▪ Transacciones en efectivo: Se entiende por transacciones en efectivo todas aquellas transacciones que, en
desarrollo del giro ordinario de los negocios de los clientes, involucren entrega o recibo de dinero en billetes y/o en
monedas nacional o extranjera.
▪ Terrorismo: Se define así, cualquier acto destinado a mantener en estado de zozobra a la población civil mediante
actos que pongan en peligro su vida, integridad o libertad utilizando instrumentos capaces de causar estragos. Los
instrumentos utilizados pueden tener origen en fuentes tanto legítimas#_ftn1 como ilegítimas.
▪ Transferencia: Es la transacción efectuada por una persona natural o jurídica o estructura sin personería jurídica
denominada ordenante, a través de una entidad autorizada en la respectiva jurisdicción para realizar transferencias
nacionales y/o internacionales, mediante movimientos electrónicos o contables, con el fin de que una suma de
dinero se ponga a disposición de una persona natural o jurídica o estructura sin personería jurídica denominada
beneficiaria, en otra entidad autorizada para realizar este tipo de operaciones. El ordenante y el beneficiario pueden
ser la misma persona.
▪ UIAF: Unidad de Información y Análisis Financiero. Entidad adscrita al Ministerio de Hacienda y Crédito Público de
Colombia, encargada de centralizar, sistematizar y analizar datos relacionados con operaciones de Lavado de
Activos, es decir, la Unidad es un filtro de información que se apoya en tecnología para consolidar y agregar valor a
los datos recolectados y ello le permite detectar operaciones que pueden estar relacionadas con el delito de
Lavado de Activos.
▪ Usuarios: Son aquellas personas naturales o jurídicas o estructuras sin personería jurídica a las que, sin ser clientes,
la entidad les presta un servicio.
▪ Vinculado: Es el relacionado o asociado e incluye personas naturales o jurídicas que tienen posibilidad de ejercer
influencia sobre la entidad. Son aquellos que cumplen alguno de los criterios previstos en el artículo 2.39.3.1.2 del
Decreto 2555 de 2010 en los términos establecidos en dicho artículo. (Personas naturales o jurídicas o vehículos
de inversión que presente situación de control o subordinación, o pertenezca al mismo grupo empresarial, o
también que presente una participación significativa, es decir, mayor al 10%).

2. SISTEMA DE AUTOCONTROL Y GESTIÓN DEL RIESGO DE LAVADO DE ACTIVOS Y FINANCIACIÒN DEL TERRORISMO

2.1 Generalidades del SAGRILAFT
El SAGRILAFT, como sistema de administración de riesgo se instrumenta a través de las etapas y elementos. Las etapas
son las fases o pasos sistemáticos e interrelacionados mediante los cuales la compañía administra el riesgo de LAFT y
que son:
▪ Identificación
▪ Medición o Evaluación
▪ Control
▪ Monitoreo
Los elementos son el conjunto de componentes a través de los cuales se instrumenta de forma organizada y metódica
la administración del riesgo de LAFT, los cuales deben desarrollar siempre que resulte aplicable las etapas del sistema,
y se consideran los siguientes:
▪ Políticas
▪ Procesos
▪ Documentación
▪ Estructura Organizacional
▪ Órganos de Control
▪ Infraestructura Tecnológica
▪ Divulgación de Información y Capacitación.

2.2 Finalidad
Las finalidades del SAGRILAFT son:
▪ Prevenir, detectar y reportar situaciones en las que Bold pueda estar siendo usada para adquirir, guardar,
administrar, ocultar, invertir o legalizar activos provenientes de actividades delictivas o para la canalización de
recursos destinados a actividades terroristas y/o financiación de armas de destrucción masiva.
▪ Minimizar la posibilidad que a través de las distintas actividades de Bold se introduzcan recursos provenientes de
delitos fuente de LA/FT.
▪ Mitigar las pérdidas o daños ocasionados por los riesgos asociados (reputacional, legal, operativo o de contagio) al
lavado de activos y financiación del terrorismo
▪ Asegurar el cumplimiento de normas, leyes, regulaciones y mejores prácticas en materia de prevención y control del
LA/FT.
▪ Detectar y reportar oportunamente las operaciones sospechosas a la UIAF y a las demás autoridades a que haya
lugar.

2.3 Políticas para la Administración del Riesgo LAFT
Los lineamientos generales que adopta la compañía en relación con el SAGRILAFT son los siguientes:
i. El funcionamiento del SAGRILAFT debe estar orientado a un funcionamiento que sea eficiente, efectivo y oportuno.
Manteniendo una adecuada cultura en materia de administración del riesgo de LAFT que sea reflejada en reglas de
conducta y procesos que aplican para los directivos, funcionarios, accionistas y terceros vinculados con la
compañía.
ii. La compañía debe diseñar e implementar un SAGRILAFT efectivo de acuerdo con los criterios y parámetros mínimos
exigidos por la Superintendencia de Sociedades, los cuales deben estar en consonancia con los estándares
internacionales sobre la materia, especialmente los proferidos por el GAFI – GAFILAT.
iii. El SAGRILAFT debe abarcar todas las actividades que realiza la Compañía en desarrollo de su objeto social principal
y prever, además, procesos y metodologías efectivas para que la entidad se proteja de ser utilizada en forma
directa, es decir, a través de sus accionistas, beneficiarios finales, administradores en los términos del art. 22 de la
ley 222 de 1995, empleados, proveedores y vinculados, como instrumento para el lavado de activos y/o la
canalización de recursos hacia la realización de actividades terroristas y/o la financiación de armas de destrucción
masiva, o cuando se pretenda el ocultamiento de activos provenientes de dichas actividades.
iv. Los órganos de administración, los órganos de control (Revisoría Fiscal y Auditoría Interna), los Oficiales de
Cumplimiento (Principal y Suplente), y todos los funcionarios de la compañía, deben asegurar el cumplimiento de los
reglamentos internos y demás disposiciones relativas con el SAGRILAFT.
v. Con el fin de prevenir y resolver conflictos de interés, se exige que todos los funcionarios antepongan el
cumplimiento de los principios éticos de la compañía (Código de Ética y Conducta) y de las normas en materia de
administración de riesgo de LA/FT, al logro de las metas comerciales.
vi. La compañía debe dar cumplimiento a las obligaciones relacionadas con listas internacionales vinculantes para
Colombia (Lista ONU, las listas de terroristas de los Estados Unidos de América, la lista de la Unión Europea de
Organizaciones Terroristas y la lista de la Unión Europea de Personas Catalogadas como Terroristas), de
conformidad con el derecho internacional y disponer lo necesario para que se consulten dichas listas, de manera
previa y obligatoria: (i) a la vinculación a la entidad de un potencial cliente, su beneficiario final y sus accionistas (en
caso de personas jurídicas o estructuras sin personería jurídica); (ii) empleados, proveedores y administradores (en
los términos del artículo 22 de la Ley 222 de 1995) de la entidad. Adicionalmente, estos procesos deben contemplar
medidas efectivas para disponer lo necesario para consultar estas listas de forma permanente durante la duración
de la relación contractual o legal. (Metodologías de Detección de Operaciones Inusuales a partir del cruce con
Listas Restrictivas y procesos y Metodologías de Protección Frente al Uso Directo).

2.4 Procesos y Metodologías del SAGRILAFT
La compañía debe establecer los procesos y metodologías aplicables para la adecuada instrumentación,
implementación y funcionamiento de las etapas y de los elementos del SAGRILAFT, dicha instrumentación se puede
realizar a través de la parametrización de herramientas tecnológicas establecidas por la compañía.
Estos procesos se distribuyen en tres bloques principales:
▪ Aquellos para llevar a cabo las Etapas del SAGRILAFT, Identificación, Medición, Control y Monitoreo
▪ Aquellos para llevar a cabo el Conocimiento del Cliente.
▪ Aquellos para llevar a cabo la Detección y Reporte de Operaciones Inusuales y Sospechosas.

2.4.1 Etapas del SAGRILAFT
Las cuatro etapas deben aplicarse de manera secuencial para el desarrollo, puesta en el mercado u operación de
cualquier producto o práctica comercial de Bold, la modificación de sus características, o la incursión en nuevos
mercados y jurisdicciones.
Las cuatro etapas inician con la identificación y análisis de riesgos, que deriva en la medición y evaluación de los
mismos en cuanto a severidad y probabilidad de ocurrencia. De acuerdo con esta medición, se diseñan y llevan a
cabo controles para mitigar el riesgo. Finalmente, la etapa de monitoreo asegura que los controles son aplicados y
que el resultado del proceso es el esperado.

2.4.1.1 Identificación
El objetivo de esta etapa es identificar los eventos de riesgo LA/FT, sus causas y sus posibles impactos
(consecuencias). Los eventos de riesgo deben ser identificados de forma suficientemente precisa para asociar
causas posibles y evaluar el impacto de ocurrencia los mismos, abarcando todas las actividades que se realizan
en desarrollo de su objeto social principal, definidas en su mapa de procesos, así como también todas las
actividades desarrolladas de forma directa a través de sus accionistas, beneficiarios finales, administradores,
empleados, proveedores y vinculados, teniendo en cuenta los factores de riesgo definidos.

2.4.1.1.1 Metodologías para la Identificación del Riesgo de LAFT
Las metodologías para la identificación del riesgo de LAFT y sus riesgos asociados, teniendo en cuenta el
contexto interno y externo de la compañía, son:
▪ Análisis de Riesgos por Factor de Riesgo: Mediante la cual se identifican eventos de LAFT a partir de
cada uno de los factores de riesgo, mediante juicio de expertos, mesas de trabajo, talleres
interdisciplinarios, simulaciones, formularios o encuestas, y análisis de eventos reportados,
reconociendo la forma (tipología) cómo se podría materializar el riesgo de LAFT (qué, cómo, cuándo,
entre otros), teniendo en cuenta las particularidades de sus productos, los clientes que los adquieren,
las jurisdicciones en donde se encuentran, los canales, el contexto interno y externo al que se expone y
sus causas.
▪ Análisis de Riesgos por Procesos: Mediante el cual se asocian posibles eventos de LAFT en función de
los procesos de la compañía.
▪ Análisis de Riesgos por Riesgos Asociados al LAFT: Mediante el cual se relacionan posibles eventos de
LAFT con los riesgos asociados.
▪ Identificación de Riesgos en Proyectos:
a. Previamente al lanzamiento o uso de cualquier producto, ó (ii) la modificación de las
características del producto.
b. Previamente al uso de nuevas prácticas comerciales, incluyendo nuevos canales de prestación de
servicios a la incursión en un nuevo mercado,la apertura de operaciones en nuevas jurisdicciones y
al lanzamiento o modificación de los canales de distribución.
c. Previamente al uso de nuevas tecnologías o tecnologías en desarrollo para productos nuevos o
existentes.

2.4.1.1.2 Identificación de Eventos de Riesgo
Para identificar los eventos de riesgo se llevarán a cabo los siguientes pasos, que serán ejecutados bajo la
coordinación del Oficial de Cumplimiento con el apoyo de expertos internos y/o externos en los procesos y
factores de riesgo particulares de Bold:
Paso 1:
Levantamiento del contexto interno y externo en el cual Bold desarrolla su actividad económica, obteniendo
la información existente y relacionada con el mercado objetivo, los productos ofrecidos, los canales de
distribución, las jurisdicciones en donde desarrolla la actividad y las contrapartes con las que se realizan
negocios contratos u operaciones.
El contexto externo son las condiciones legales, regulatorias, políticas, económicas, sectoriales,
demográficas, competitivas y tecnológicas del entorno que puedan afectar el funcionamiento de Bold. El
Oficial de Cumplimiento consultando a la Gerencia General, debe fijar los elementos del contexto externo
que se toman en cuenta durante el proceso de SAGRILAFT. Esto incluye los supuestos a emplear sobre
elementos del contexto clave como la competencia, evolución tecnológica, demografía o dinámica sectorial.
En cualquier caso, si algún área o colaborador posee información de contexto que considere relevante, debe
comunicar al Oficial de Cumplimiento para su consideración dentro de la gestión de los riesgos que pueda
afectar el logro de los objetivos de la Compañía.
El contexto interno comprende los procesos, recursos, cultura, gobierno y organización actuales de Bold, y
cualesquiera decisiones o cambios en marcha que puedan modificarlos en el corto plazo, así como los
resultados de procesos SAGRILAFT anteriores, especialmente el monitoreo y análisis de eventos reportados.
Es clave que el Oficial de Cumplimiento cuente con una perspectiva desde la Gerencia General sobre
decisiones tomadas o en consideración que puedan cambiar el contexto interno en forma material, para
asegurar que se incluyan condiciones nuevas en los análisis posteriores y para que Bold pueda anticiparse a
riesgos nuevos que puedan surgir con los cambios en el contexto interno.
Paso 2:
Identificación de los factores de riesgo de LA/FT en Bold. Con base en el análisis de la información de
contexto recopilada en el paso anterior se identificarán las contrapartes, los productos, los canales y
jurisdicciones a través de los cuales se puede presentar el riesgo de LA/FT.
Dentro del contexto determinado anteriormente, los líderes de cada área deben diseñar sus procesos de
manera que se establezcan controles para mitigar los riesgos LA/FT. Una vez diseñados los procesos, los
líderes de proceso deben identificar todos los riesgos inherentes asociados a LA/FT. Así las cosas, es
importante contar con una lista amplia, incluso exhaustiva, de riesgos y eventos a ser analizados. Los
factores de riesgo considerados, alrededor de cuyo funcionamiento pudiesen materializarse riesgos de
LA/FT, son los siguientes:
a. Productos
Procesamiento de pagos, que pueden ser bajo modalidad POS o link de pago.
b. Canales de distribución
▪ Inbound
▪ Outbound
▪ Islas
c. Clientes y Usuarios
▪ Clientes, o prospectos
▪ Empleados, o candidatos
▪ Proveedores, u oferentes
▪ Beneficiarios de clientes o proveedores, para persona jurídica
d. Jurisdicciones
Bold busca operar en todos los municipios del país.
Bold identifica los riesgos y los eventos que los generan. La identificación de riesgos se realiza a través de
diferentes técnicas, entre las que se encuentran, entre otras: mesas de trabajo, talleres interdisciplinarios,
simulaciones, formularios o encuestas, y análisis de eventos reportados.
Paso 3:
Identificación de eventos específicos que generarían un riesgo de LA/FT. Estos eventos típicamente están
asociados con actuaciones, circunstancias o contexto de los factores de riesgo, y son los eventos que, de
ocurrir, producirían efectos dañinos legales, reputacionales u operativos a Bold en relación con el LA/FT.
Se harán entrevistas con personas de los diferentes equipos que tienen a su cargo procesos donde se han
identificado riesgos LAFT. Por medio de las entrevistas se buscará identificar riesgos específicos y evaluar
si los ya identificados siguen aplicando o presentan algún cambio.
Paso 4:
Definición y depuración del conjunto de los eventos de riesgo. Los eventos de riesgo se clasifican y
describen de forma precisa para asegurar que no exista comunalidad entre ellos, ni en su conjunto omitan
factores de riesgo relevantes para Bold. Estos eventos de riesgo serán objeto, uno a uno, de medición y
evaluación en la etapa siguiente de SAGRILAFT.
Durante la identificación de riesgos Bold procura:
▪ Identificar y describir no sólo los riesgos que se hayan materializado, sino también los potenciales o
posibles, y que estén o no aparentemente bajo el control de la compañía.
▪ Describir el riesgo de manera concisa y concreta.
▪ Identificar como causa del riesgo la situación próxima que origina el evento, no los factores de riesgo
asociados o las características del contexto donde se presenta el riesgo, insuficiencia de personas,
condiciones ambientales o sitio de trabajo.
▪ No proveer como causa del riesgo la debilidad o falla en la ejecución o aplicación de un control. El
evento se puede presentar esté o no esté implementado el control.

2.4.1.2 Medición o evaluación

2.4.1.2.1 Probabilidad
Concluida la etapa de identificación, se medirá la posibilidad o probabilidad de ocurrencia de cada evento
de riesgo, así como su impacto en caso de materializarse, bajo la forma de operar usual para Bold. La
probabilidad e impacto así definidos constituyen el perfil de riesgo inherente de LA/FT para Bold, la
medición una vez se aplican los controles determina el riesgo residual.
Para efectos de evaluar eventos de riesgo se emplearán escalas discretas que faciliten la determinación
tanto de probabilidad de ocurrencia como impacto en forma cualitativa y comparable para todos los
eventos, independiente de su naturaleza. Las mediciones se realizarán de manera semi-cuantitativa,
teniendo en cuenta las bases de datos históricas y el criterio de expertos relacionados con los procesos
asociados al evento de riesgo.

Bold, determina la probabilidad de ocurrencia de un evento tomando en cuenta las características diversos
elementos del proceso y el contexto que hacen parte del modelo operacional del negocio, y en particular del
proceso actual asociado con la causa del riesgo:
▪ Confiabilidad del proceso: nivel de automatización, adecuación de herramientas empleadas,
estandarización de información, indicadores de desempeño, nivel de utilización de recursos,
documentación, claridad en toma de decisiones y responsabilidades, cantidad de puntos críticos o
vulnerables, y cuellos de botella del proceso actual.
▪ Confiabilidad del recurso humano: grado de capacitación, idoneidad del perfil, nivel de especialización,
rotación, tiempo disponible, nivel de utilización, y experiencia del personal a cargo del proceso.
▪ Confiabilidad del recurso tecnológico: redundancia, disponibilidad, oportunidad, y precisión de
aplicativos e infraestructura empleadas.
▪ Confiabilidad del entorno: calidad, oportunidad, y predictibilidad de insumos, dependencia de eventos
no controlables por Bold, y otros determinantes externos al proceso.

2.4.1.2.2 Impacto
La valoración de la pérdida en caso de ocurrir el evento (y por tanto materializarse el riesgo) responde a
escalas de valoración independientes para los cinco tipos de riesgo según la naturaleza de la pérdida:
humana, legal, por clientes, operativa y económica.
▪ Impacto financiero: efecto sobre el P&G medido como puntos básicos del patrimonio de Bold.
▪ Impacto por clientes: cantidad de noticias negativas, impacto sobre calificación del app de la Compañía
y/o impacto sobre el indicador de recomendación, entre otros, que genere para la Compañía pérdida de
clientes actuales o potenciales.
▪ Impacto legal: tipo y valor de sanciones o multas impuestas que genere un deterioro en la relación con
los diferentes órganos de supervisión.
▪ Impacto humano: Caída en el eNPS o Employee Net Promoter Score, aumento del ausentismo, índice de
clima laboral, entre otros indicadores que alerten sobre la salud o bienestar del capital humano de Bold.
▪ Impacto operativo: Horas de trabajo perdidas, horas de discontinuidad en el servicio, costo de
recuperación del incidente, número de reprocesos por fallas, personas afectadas por fuga de
información personal, entre otros.
Para la evaluación de los riesgos identificados se usará la siguiente escala discreta para determinar la
severidad del impacto:
Diagrama 2. Escalas de Impacto

2.4.1.3 Control
A través de esta etapa la compañía debe tomar las medidas conducentes a disminuir la probabilidad de
ocurrencia o el impacto en caso de que se materialicen los riesgos inherentes de LA/FT, y también debe
establecer el perfil de riesgo residual de LA/FT.
El tratamiento de un riesgo busca llevar la valoración general de este a un nivel aceptable o tolerable,
implementando controles que disminuyan su exposición. De manera general, existen las siguientes formas de
mejorar la valoración de un riesgo:
◦ Reducir o prevenir el riesgo. La reducción se consigue mediante la optimización de los procesos y la
implementación de controles. Corresponde también, a acciones proactivas que alerten o generen conciencia
sobre la posibilidad de ocurrencia de eventos y en general tienen el propósito de disminuir la probabilidad,
así como mejorar las condiciones o el estado de los factores de riesgo.
◦ Dispersar y atomizar el riesgo. Se logra mediante la desconcentración o distribución de las actividades que
generan el riesgo entre diferentes lugares o personas.
◦ Transferir o compartir el riesgo. Consiste en compartir o trasladar el riesgo a otra parte, lugar u
organización, por ejemplo, distribuir funciones entre diferentes áreas/grupos de trabajo, o a través de
pólizas de seguro.
◦ Bajo algunas de estas formas generales, la Compañía considera que se mejora la valoración general del
riesgo, cuando:
▪ Disminuye la probabilidad o frecuencia de ocurrencia del evento asociado al riesgo.
▪ Disminuye el impacto asociado a la materialización del riesgo.

2.4.1.3.1 Disminuir la probabilidad de ocurrencia del evento asociado al riesgo
Disminuir la probabilidad de ocurrencia del evento se puede lograr mejorando la confiabilidad y efectividad
de los procesos asociados al riesgo. De acuerdo a lo anterior, Bold adopta las siguientes acciones:
Diagrama 3. Acciones típicas de tratamiento para disminuir la probabilidad de ocurrencia

Determinante

Tipo de acción

Confiabilidad del proceso

Rediseño del proceso
Cambio en filosofía de operación, por ejemplo, de batch a continuo, variación
en periodicidad o alcance, combinación del proceso con otros, o tercerización a
aliados estructuralmente más robustos en el proceso
Eliminación de actividades prescindibles o redundantes
Mayor automatización
Introducción y seguimiento de índices de desempeño
Documentación más clara y fácil de consultar
Introducción de rutinas de toma de decisiones
Protocolos de escalamiento claros

Confiabilidad del recurso humano

Clarificación y ajuste de perfiles
Alineación de roles con capacidades
Alineación de incentivos laborales y de desempeño
Redimensionamiento de turnos o grupos de trabajo
Capacitación más efectiva

Confiabilidad del recurso
tecnológico

Redundancia o back-ups
Procesos más ágiles para recuperación en caso de fallas
Corrección de funcionalidad y experiencia de usuario
Limpieza de datos

Confiabilidad del entorno

Cambio de proveedores
Renegociación de términos e incentivos con proveedores
Integración de procesos externos (integración vertical)
Mejor pronóstico de variables del entorno

Efectividad de controles

Mayor oportunidad de controles existentes
Nuevos controles en puntos de falla del proceso
Re calibración de umbrales para detonar acciones remediales
Rediseño de acciones remediales detonadas por los controles
Procesos de control y seguimiento

2.4.1.3.2 Disminuir la valoración de pérdida incurrida asociada al riesgo
Por su parte, Bold disminuye el valor de pérdida incurrida en caso de la materialización de un riesgo a través
de planes de contingencia o coberturas de la pérdida, así:
▪ Los planes de contingencia son modos de operación alternos del negocio que se activan al
materializarse el evento de riesgo. Estos modos alternos permiten a Bold continuar operando en una
forma cercana a la normal, disminuyendo la pérdida asociada al riesgo.
▪ Las coberturas sobre la pérdida incurrida pueden ser contratadas o de proceso:
• Coberturas contratadas: son acuerdos que transfieren la pérdida a un tercero como son las pólizas
de seguro adquiridas comercialmente, o acuerdos de proveeduría con cláusulas de protección.
• Coberturas de proceso: son actividades que se llevan a cabo como consecuencia de la
materialización del riesgo y enfocadas en disminuir la pérdida incurrida. La recuperación de
información a partir de backups históricos que podría realizarse en caso de materializarse una
pérdida de información

2.4.1.3.3 Diseño de controles y su medición
La definición de cada control debe contener al menos los siguientes aspectos:
▪ Descripción del control
▪ Tipo de control: preventivo, detectivo, correctivo
▪ Nivel de automatización en la aplicación del control
▪ Frecuencia de aplicación
▪ Evidencia o documentación a proveer para soportar la ejecución
▪ Responsable de llevar a cabo el control
▪ Respaldo (backup) del responsable
▪ Controles duales o redundantes existentes
Bold establece dentro de sus procesos clasificar los controles por tipo, naturaleza y frecuencia.
El tipo de control se relaciona con el modo de gestionar el riesgo, si el control se diseña y ejecuta para que
impida la ocurrencia del evento es de carácter preventivo, será de carácter detectivo cuando el diseño y
ejecución genere alertas sobre la posible materialización de un evento, y por el contrario, un control
correctivo es aquel que se ejecuta después de ocurrir el evento disminuyendo su impacto
Adicional a lo anterior, Bold clasifica los tipos de control según su naturaleza y frecuencia. La naturaleza
define el grado de automatización y manualidad del mismo, por su parte, la frecuencia determina las veces
que el control se ejecuta en un año.
Con el fin de documentar de forma objetiva y clara el control, se debe hacer una descripción del mismo,
dejar las evidencias y trazabilidad de la ejecución del control, describir la evidencia, identificar al
responsable y su “backup”
La evaluación del impacto del control se hará siguiendo la escala de valores establecida, determinando un
porcentaje de mitigación, que disminuye el nivel de riesgo inherente en un grado coherente con la
efectividad del control

2.4.1.4 Monitoreo
Finalmente, para vigilar el funcionamiento y resultados obtenidos por la gestión de SAGRILAFT, Bold
desarrollará una evaluación del sistema tanto de forma periódica como continua.
Se elaborará un informe para consideración de la alta gerencia que evalúe el funcionamiento general del
SAGRILAFT; identifique los incidentes ocurridos, si los hubo, y severidad de los mismos; revise los elementos
clave del sistema, incluyendo los perfiles de riesgo inherente y residual de Bold; y, en general, recomiende
acciones para asegurar la efectividad, consistencia y perdurabilidad del SAGRILAFT.
De forma continua, las áreas responsables de procesos o relaciones que sean factores de riesgo SAGRILAFT
deberán realizar labores de monitoreo continuo sobre el funcionamiento de los controles previstos por las
etapas anteriores de SAGRILAFT, así como la materialización de eventos de riesgo, y en general cualquier
alteración significativa de los parámetros empleados para la identificación, medición, evaluación y control de
riesgos LA/FT previstos en el SAGRILAFT.
Para monitorear el riesgo de LA/FT la compañía debe realizar las siguientes actividades de monitoreo:


2.4.1.4.1 Monitoreo de Efectividad de Controles
La compañía debe asegurar que los controles de LA/FT establecidos, sean comprensivos de todos los
riesgos y que cuenten con un diseño e implementación adecuados, de tal forma que su funcionamiento sea
oportuno, efectivo y eficiente teniendo en cuenta, como mínimo, sus atributos de cobertura, frecuencia y
funcionamiento. En el momento en que las entidades determinen que los controles implementados no están
siendo efectivos, las entidades deben implementar, de manera inmediata, un plan de acción de ajuste para
efectos de garantizar la efectividad de los mismos. Este monitoreo de controles se debe poder apreciar en
el “Informe de Oficial de Cumplimiento LAFT” una vez se haya realizado. El monitoreo debe efectuarse
semestralmente a partir de la metodología de “Monitoreo de Controles de LAFT” para evaluar el diseño y la
efectividad de las medidas de control teniendo en cuenta, como mínimo, sus atributos de cobertura,
frecuencia y funcionamiento.

2.4.1.4.2 Monitoreo de Indicadores (KRI) de LAFT
Por medio del cual se debe verificar trimestralmente el comportamiento de los indicadores descriptivos y/o
prospectivos establecidos por la entidad para evidenciar potenciales fuentes de riesgo de LA/FT. Este
monitoreo de indicadores de LA/FT se debe poder apreciar en el “Informe Trimestral del Oficial de
Cumplimiento”. Las metas y rangos establecidos para los indicadores se encuentran definidos en el
instructivo de “Medición de Indicadores de Gestión y Cumplimiento de SAGRILAFT”.

2.4.1.4.3 Seguimiento del Perfil de Riesgo - Matriz de Riesgos LAFT
La compañía debe contar con una matriz de riesgos para la aplicación e implementación de las etapas del
SAGRILAFT. La matriz de riesgos contempla las siguientes características:
a. Los riesgos identificados, junto con sus respectivas causas y el impacto de su materialización.

b. La relación existente entre los riesgos identificados y cada uno de los riesgos asociados.

c. Las mediciones de probabilidad e impacto, tanto inherentes como residuales, para cada uno de los
riesgos identificados y a nivel consolidado.
d. Los controles que mitigan cada uno de los riesgos identificados, junto con las variables consideradas
para la medición de su efectividad.
e. Indicadores que permitan efectuar permanente seguimiento al perfil de riesgo de LA/FT de la entidad.
La matriz de riesgos debe permitir a la compañía la administración de sus perfiles de riesgo inherente y
residual de LA/FT, de tal forma que se mantenga un constante monitoreo a la evolución de dichos perfiles y
a la efectividad de los criterios y parámetros que hacen parte del SAGRILAFT, a fin de efectuar los ajustes
que se consideren necesarios para garantizar el adecuado funcionamiento del mismo.
Mediante la implementación de una Matriz de Riesgos LAFT, semestralmente se deben desarrollar reportes
que permitan establecer la evolución del riesgo de LA/FT de la compañía, al realizar la medición, el
seguimiento y la comparación de la evolución del perfil del riesgo inherente con el perfil de riesgo residual
de cada factor de riesgo y de los riesgos asociados de LA/FT, teniendo en cuenta la eficiencia de los
controles implementados evaluada a través del Monitoreo de Controles de LAFT, el Monitoreo de
Indicadores (KRI) de LAFT, la detección y determinación de Operaciones Inusuales y Sospechosas, y los
resultados de las Revisiones Periódicas del SAGRILAFT, buscando asegurar que los riesgos residuales se
encuentren en los niveles de aceptación establecidos por la compañía. Este seguimiento, se debe poder
apreciar en la “Matriz de Riesgos y Controles de LAFT por Factor de Riesgo” con corte trimestral.

2.4.1.4.4 Revisión Periódica del SAGRILAFT
La compañía debe revisar periódicamente las etapas y elementos del SAGRILAFT, mediante procesos de
seguimiento efectivo que faciliten la rápida detección y corrección de las deficiencias del SAGRILAFT, a fin
de realizar los ajustes que considere necesarios para su efectivo, eficiente y oportuno funcionamiento, esta
revisión se debe llevar a cabo, como mínimo, semestralmente, acorde con el perfil de riesgo residual de
LA/FT, y sin perjuicio de que se pueda hacer en un periodo inferior por decisión de la alta gerencia a su
análisis de riesgo de LA/FT o de la Superintendencia de Sociedades en desarrollo de sus actividades de
supervisión. En todo caso, la compañía deberá realizar esta revisión siempre que se presenten situaciones
que requieran la adopción de medidas efectivas para fortalecer el SAGRILAFT. La compañía debe tener a
disposición de la Superintendencia de Sociedades los medios verificables a través de los cuales se
demuestre la realización de dicha revisión, para ello se deben utilizar las revisorías fiscales trimestrales, las
auditorías internas semestrales y los diagnósticos del Oficial de Cumplimiento semestrales revisiones que se
deben poder apreciar en el “Informe Trimestral del Oficial de Cumplimiento” según su periodicidad.

2.5 Procesos de conocimiento del cliente y del mercado
El SAGRILAFT de la compañía debe contar con procesos para obtener un conocimiento efectivo, eficiente y oportuno
de todos los clientes actuales y potenciales, así como para verificar la información y los soportes de la misma,
atendiendo como mínimo los requisitos normativos. Los procesos de conocimiento del cliente aplicados por otras
entidades vigiladas con relación al mismo cliente potencial no eximen de responsabilidad a la compañía de conocerlo.
La compañía puede realizar los procesos de conocimiento del cliente de manera presencial o no presencial a través del
uso de canales digitales o electrónicos.
La compañía no puede iniciar relaciones contractuales o legales con el potencial cliente mientras no se haya (i)
recolectado la información necesaria para adelantar el procesos del conocimiento de cliente; (ii) verificado la
información necesaria, en particular la identidad del potencial cliente; y (iii) aprobado la vinculación del mismo, como
mínimo.
La compañía puede obtener la información necesaria para realizar los procesos de conocimiento del cliente utilizando
datos e información de fuentes confiables e independientes. En este sentido, la compañía puede utilizar bases de datos
públicos, de prestadores de servicios ciudadanos digitales, de bases de datos propias y/o de bases de datos externas,
siempre que: (i) individualicen al potencial cliente a través de la verificación de sus datos de identificación; y (ii) den
cumplimiento a las reglas establecidas en la Ley 1581 de 2012 sobre tratamiento de datos personales y demás normas
que las modifiquen, complementen, sustituyan o adicionen. El área operativa, como responsable de la aprobación de los
comercios, deberá tener debidamente documentados sus procesos incluyendo las disposiciones de conocimiento del
cliente incluidas en este manual y asegurar su cumplimiento.
La compañía puede aplicar los procesos de conocimiento de cliente de manera proporcional en atención a su análisis
del riesgo LA/FT, sin embargo, en aquellos eventos en que hayan identificado que el perfil de riesgo de un potencial
cliente esté calificado como de alto riesgo, la compañía debe aplicar medidas intensificadas en los procesos de
conocimiento de cliente. Dicha calificación debe tener en cuenta la valoración integral de los factores de riesgo.

2.5.1 Análisis de Riesgo LAFT (Scoring de Riesgo)
A fin de realizar el análisis de riesgo de LAFT en los procesos de Conocimiento del Cliente, la compañía realiza un
scoring de riesgo en base a la información suministrada en el proceso de onboarding. Producto de la aplicación de
este scoring se obtiene la siguiente clasificación que servirá para determinar la periodicidad de actualización de
información de conocimiento del cliente:
Diagrama 4. Score de Exposición al Riesgo LAFT

Nivel de riesgos

Calificación

Detalle

Alto: 66-100 Clientes con nivel de riesgo “Alto”

Medio: 41-65 Clientes con nivel de riesgo “Medio”

Bajo: 0-40 Clientes con nivel de riesgo “Bajo”

• Perfil de Riesgo Bajo: Corresponde a clientes que no exponen a la sociedad a posibles riesgos de lavado de
dinero y financiación del terrorismo y/o riesgos asociados.
• Perfil de Riesgo Medio: Corresponde a clientes que podrían exponer a la sociedad a posibles riesgos de lavado
de dinero y financiación del terrorismo y/o riesgos asociados.
• Perfil de Riesgo Alto: Corresponde a clientes que podrían llegar a exponer a la sociedad a posibles riesgos de
lavado de dinero y financiación del terrorismo y/o riesgos asociados dado su actividad económica, su situación
jurídica, investigaciones en curso, jurisdicción.
Anexo Risk Scoring

2.5.2 Clientes de Alto Riesgo
Bold define como “Clientes de Alto Riesgo”, a aquellos que cumplen con alguna de las siguientes condiciones:
1. El cliente tiene como nacionalidad, o como domicilio, o presenta obligaciones tributarias en un país donde no se
aplican suficientemente las Recomendaciones del GAFI.
2. Aquellas personas cuyo nombre o número de identificación aparece con una coincidencia total en las
restrictivas de la compañía relacionado con las Listas ONU y OFAC.
3. El cliente corresponde a una campaña política o a un partido político.
4. El cliente es, o está relacionado con, una Persona Expuesta Políticamente – PEP.
5. El cliente indica realizar una actividad económica considerada de alto riesgo (Ver “Lista de Actividades
Económicas de Alto Riesgo de LAFT”).
6. El cliente indica ser un «comerciante» o independiente con diversidad de negocios no definidos claramente.
7. Un potencial cliente que se retracte y/o desista de continuar con los procesos de conocimiento del cliente, en
este caso se debe reportar al Oficial de Cumplimiento con una “Tentativa de Vinculación Comercial”.
8. Aparece implicado o relacionado con personas vinculadas o presuntamente vinculadas, con algún delito fuente
de LAFT.
9. Todo aquel que terminen siendo sujetos de un Reporte de Operación Sospechosa por parte de la compañía.
10. Los clientes están sujetos a una solicitud de información, incluida la orden de presentación, recibida de la UIAF
local, el regulador, la autoridad judicial y los organismos encargados de hacer cumplir la ley.
Cuando un cliente sea clasificado como de alto riesgo, según el caso, se les deberá solicitar si es procedente, un
soporte de información financiera al momento de la vinculación, y se deberán monitorear sus operaciones con una
manera diferencial con respecto a los demás clientes.
La compañía debe tener procesos yprocesos escritos para identificar y monitorear de cerca, de manera continua, a
los clientes de alto riesgo y su actividad. Se deben aplicar procesos de debida diligencia intensificada (EDD) a los
clientes de alto riesgo según corresponda.

2.5.3 Países de Alto Riesgo
La entidad realizará procesos para detectar y reportar actividades sospechosas, con procesos hacia el
conocimiento de clientes, en vinculación de clientes y de monitoreo de operaciones de aquellas personas naturales
o jurídicas provenientes de países de alto riesgo o cuyos recursos provengan de dichos países, conformes a lo
determinado por GAFI. La compañía debe revisar permanentemente los países de mayor riesgo contenidos en los
listados del GAFI de países no cooperantes y jurisdicciones de alto riesgo (high risk and other monitored
jurisdictions).
Frente al SAGRILAFT, los clientes residentes, registrados o establecidos en un país de alto riesgo de LAFT (según lo
determinado por el Grupo de Acción Financiera como un Estado o Territorio no cooperativo (NCST) o por la Unión
Europea como terceros países de alto riesgo deben ser tratados como clientes de alto riesgo, y deben adoptarse
las medidas de debida diligencia intensificada apropiadas. Deben existir procesos relevantes para identificar pagos
a estos países y transacciones realizadas por una parte residente, registrada o establecida en estos países.
Diagrama 6. Listado de Países de Alto Riesgo y Sanciones

	Hay países y regiones de países que están sujetos a sanciones y embargos internacionales. La compañía tiene
prohibida cualquier actividad que involucre a los “Países y Regiones Sancionados”, mencionados en la tabla anterior,
a menos que hayan obtenido la aprobación previa del área de Compliance.

2.5.4 Actividades Económicas de Alto Riesgo
Actualmente las siguientes son las actividades económicas con las cuales no se podrá realizar ninguna transacción
con los datafonos de Bold o Link de pago:
Actividades Prohibidas:
◦ Venta u Ofrecimiento de Bienes y Servicios que no acaten la normatividad aplicable
◦ Venta u Ofrecimiento de Estupefacientes y Drogas Ilícitas
◦ Actividades de Uso Medicinal o Uso Científico del Cannabis
◦ Venta u Ofrecimiento de Actividades relacionadas con la compra o comercialización de Fotografías,
imágenes de Video, caricaturas, simulación y otros medios o actividades, incluyendo, pero no limitados a
pornografia infantil, comportamiento sexual, mutilación.
◦ Extracción de Oro u otros metales preciosos
◦ Extracción de otros Minerales, metalíferos no ferrosos
◦ Extracción de Esmeraldas, piedras preciosas y semipreciosas
◦ Industrias Básicas de Metales Preciosos
◦ Fabricación de Armas y Municiones
◦ Comercio al por mayor de metales y productos Metalíferos
◦ Actividades de Apoyo para otras actividades de explotación de minas y canteras
◦ Recuperación de Materiales
◦ Comercio al por mayor de desperdicios, desechos y chatarra
◦ Actividades de Casas de Cambio
◦ Compra y Venta de Divisas Virtuales
◦ Actividades de los profesionales de compra y venta de divisas
◦ Actividades de Juegos de Azar y Apuestas
Tarjeta Codensa y Scotiabank prohibida para:
◦ Seguros o Microseguros
◦ Garantías Extendidas
◦ Cambios/ Garantía de Cheques y Establecimiento de Casas de Cambio
◦ Joyeros
◦ Moteles
◦ Casinos y Juegos de Azar
Bold reconoce que en el ámbito nacional existen ciertas (Actividades Económicas de Alto Riesgo de LAFT) por ser
particularmente vulnerables al Riesgo de LAFT, las cuales se pueden apreciar a continuación:
Actividades Económicas de Alto Riesgo de LAFT
◦ Organizaciones sin ánimo de lucro
◦ Juegos de suerte y azar
◦ Actividades relacionadas con la exploración, explotación y comercialización de minerales y metales
preciosos
◦ Mesas de dinero
◦ Transferencia de dinero y /o valores regulados por la ley
◦ Agencias de Viajes
◦ Casinos
◦ Profesionales y casas de cambio o en general actividades relacionadas con mercados electrónicos de
divisas sin estar sujetas a inspección y vigilancia de la autoridad competente.
◦ Casas de lenocinio o actividades de entretenimiento para adulto
◦ Compañías de apuestas
◦ Fabricación, comercialización de armas, municiones, aparatos explosivos y en general productos exclusivos
de la industria militar, con excepción de las fuerzas Militares de Colombia.
Si se identifica una de las anteriores actividades económicas y esta corresponde a una actividad económica
prohibida, no se deberá continuar con la vinculación, sin embargo si se identifica una actividad económica de alto
riesgo LAFT que no se encuentra prohibida, se deberá hacer una debida diligencia intensificada por parte del área
de Cumplimiento.

Bold debe, durante la incorporación y la vida útil de los clientes, determinar si un cliente, beneficiario o beneficiario
final de un cliente es una "persona expuesta políticamente" (PEP) y, si es así, la compañía debe evaluar el nivel de
riesgo asociado con ese cliente y la extensión en que las medidas de debida diligencia intensificadas deben llevarse
a cabo.
El concepto de Personas Expuestas Políticamente (PEP) comprende a las Personas Expuestas Políticamente y a las
personas expuestas políticamente extranjeras definidas en el en el Decreto 1081 de 2015 y demás normas que lo
modifiquen, complementen, sustituyan o adicionen. Dentro de la identificación de un PEP se debe considerar:
(i) detenta la calidad de PEP;
(ii) tiene una sociedad conyugal, de hecho, o de derecho con un PEP;
(iii) sea familiar hasta el segundo grado de consanguinidad, segundo de afinidad y primero civil de un PEP;
(iv) tenga la calidad de asociado cercano de un PEP en los términos del art. 2.1.4.2.10 del Decreto 1081 de 2015, y
demás normas que lo modifiquen, complementen, sustituyan o adicionen.
Adicionalmente, dichos mecanismos deben permitir identificar al beneficiario final de un cliente y/o potencial cliente
que detente la calidad de PEP. Para efectos de identificar a dicho beneficiario final, la Compañía puede emplear los
procesos establecidos en este manual sobre “Identificación del beneficiario final y/o accionistas y/o asociados”.
Con respecto a los clientes o potenciales clientes que detentan la calidad de PEP, La Compañía, además de aplicar
las medidas normales de procesos de conocimiento del cliente, debe:
(i) obtener la aprobación del Gerente de Operaciones y Merchants o del Director de Ventas para continuar con la
relación comercial;
(ii) adoptar medidas para establecer el origen de los recursos;
(iii) prever procesos más exigentes de vinculación; y
(iv) realizar un monitoreo continúo e intensificado de la relación comercial.
La decisión de entablar una relación comercial o continuar una relación comercial con una PEP debe, utilizando un
enfoque basado en el riesgo, ser tomada por la Alta Gerencia, previo concepto del Oficial de Cumplimiento.
Con respecto a las demás personas identificadas como relacionadas con un PEP (con excepción de quien detenta la
calidad de PEP), la Compañía debe establecer su perfil de riesgo. En aquellos casos en que el perfil de riesgo de la
respectiva persona esté calificado por las entidades como de alto riesgo, la Compañía debe aplicar las medidas
intensificadas de conocimiento del cliente.

2.5.6 Relación Comercial
La compañía debe entender y obtener información sobre el propósito que se pretende dar a la relación contractual
con los clientes.
La compañía debe realizar una debida diligencia permanente de la relación comercial y examinar las transacciones
llevadas a cabo a lo largo de dicha relación, para: (i) monitorear que las transacciones que se realicen sean
consistentes con el conocimiento que tiene la entidad sobre el cliente, su actividad comercial y el perfil de riesgo,
incluyendo, cuando sea necesario, la fuente de los fondos; y (ii) asegurar que los documentos, datos o información
recopilada en virtud del proceso de conocimiento del cliente, se mantengan actualizados, en especial en los casos
de clientes incluidos en las categorías de mayor riesgo de conformidad con la normatividad SAGRILAFT vigente en
materia de actualización de datos.

2.5.7 Información
Para efectos del conocimiento del cliente, la compañía debe obtener la información básica, socioeconómica,
financiera y transaccional del potencial cliente que les permitan adelantar una adecuada y efectiva gestión del
riesgo de LA/FT conforme a su análisis de riesgo LA/FT.

La compañía debe tener a disposición de la Superintendencia de Sociedades los medios verificables a través de los
cuales se demuestre la realización de dicho análisis de riesgo de LA/FT.
En todo caso, sin perjuicio del resultado del análisis de riesgo LA/FT adelantado, la compañía debe obtener y
mantener actualizada, como mínimo, la siguiente información:
a. Actividad Económica

b. Características, montos y procedencia de sus ingresos y egresos

c. Domicilio

d. Únicamente para los potenciales clientes que sean personas jurídicas: nombre, tipo de documento de identificación y número de documento de identificación del representante legal y los miembros de junta directiva u órgano que haga sus veces.
e.Respecto de clientes vigentes, las características y montos de sus transacciones y operaciones.

2.5.8 Procesos Intensificados de Conocimiento del Cliente
En aquellos casos en que el perfil de riesgo del potencial cliente esté calificado por la compañía como de alto
riesgo, la compañía debe emplear medidas intensificadas para obtener la información necesaria del potencial
cliente para adelantar una adecuada y efectiva gestión del riesgo LA/FT
Las medidas intensificadas pueden comprender:
Para personas naturales:
i. Obtener información adicional acerca del origen de sus bienes y/o fondos, su patrimonio y sus relaciones
contractuales con otras entidades vigiladas;
ii. Realizar una entrevista y/o visita; y
iii. Efectuar una revisión en bases de datos de entidades públicas;
Para personas jurídicas:
i. Obtener información adicional acerca del origen de los recursos, patrimonio, relaciones contractuales
con otras entidades vigiladas, nombre de clientes y nombre de proveedores;
ii. Revisar los estados financieros,
iii. Realizar una entrevista y/o visita;
iv. Identificar a los administradores del potencial cliente en los términos del art. 22 de la Ley 222 de 1995; o
v. Efectuar una revisión en bases de datos de entidades públicas, así como cualquier otra medida
intensificada que sea eficaz y proporcional a los riesgos identificados por la entidad.

2.5.9 Protección de Datos Personales
La compañía debe dar pleno cumplimiento a las normas relacionadas con protección de datos personales y habeas
data previstas para la aplicación de medidas intensificadas de conocimiento al cliente mencionadas en el punto
anterior
Si la compañía no obtiene de los potenciales clientes la autorización previa, expresa e informada para el tratamiento
de los datos personales no podrá hacer uso de ellos para fines comerciales, sólo para los fines objeto de la
prestación del producto o servicio con Bold

2.5.10 Actualización de la información del cliente
Bold debe asegurarse de que la debida diligencia del cliente se actualice según corresponda, de acuerdo con un
enfoque determinado en el programa AML basado en el riesgo de la compañía.
La compañía debe contar con políticas y procesos para actualizar los datos de sus clientes conforme a las siguientes reglas:
Permitir la realización de todas las diligencias necesarias para verificar y actualizar los datos recolectados de los
clientes que por su naturaleza puedan variar (dirección, teléfono, actividad económica, origen de los recursos,
composición accionaria etc.). En este sentido, a partir del perfil del riesgo de LA/FT que se haya estimado para cada
cliente como resultado de la aplicación de los procesos del SAGRILAFT, La compañía puede definir la periodicidad
con la cual se debe realizar la actualización de estos datos que, en todo caso, no puede ser superior a tres años. No
obstante, para aquellos clientes que se determine que pueden exponer a la entidad en un mayor grado al riesgo de
LA/FT, la actualización de estos datos debe realizarse, como mínimo, anualmente. En el evento en que un cliente
pase a ser catalogado de alto riesgo por la entidad y no se haya actualizado sus datos en más de un año, la
compañía debe realizar todas las diligencias necesarias para actualizar los datos del mismo dentro del mes
siguiente al cambio de categorización.
La compañía debe realizar la actualización de estos datos, siempre que se presenten situaciones que requieran
recaudar información adicional para permitirle a la entidad comparar las características de las transacciones del
cliente con su actividad económica y/o características del monto de sus ingresos o egresos. Para lo anterior, la
compañía debe realizar todas las diligencias necesarias para actualizar los datos dentro del mes siguiente a la fecha
del conocimiento de dicha situación.
A partir del perfil del riesgo de LA/FT que haya determinado la compañía como resultado de la aplicación de los
procesos del SAGRILAFT, se definirá la periodicidad con la cual se debe realizar la actualización de estos datos que,
en todo caso, no puede ser superior a tres años. No obstante, en aquellos casos que se determine que pueden
exponer a la compañía en mayor grado al riesgo de LA/FT, la compañía debe realizar todas las diligencias
necesarias para actualizar estos datos, como mínimo, anualmente. En el evento en que alguno de los accionistas o
asociados que tengan directa o indirectamente más del 5% de su capital social, aporte o participación en el cliente,
o su beneficiario final pase a ser catalogado de alto riesgo por la compañía y no se haya actualizado sus datos en
más de un año, la compañía debe actualizar los datos del mismo dentro del mes siguiente al cambio de
categorización. En ese sentido se determina que la información de conocimiento del cliente para los clientes de alto
riesgo o vinculados a través de procesos intensificados de conocimiento del cliente se deberán actualizar cada año,
y la información de conocimiento del cliente para los clientes de riesgo medio se deberán actualizar cada dos años.
Aquellos clientes de bajo riesgo no serán actualizados pues su información sólo corresponde a la información de
identidad que como tal no cambia con el tiempo.
La compañía debe tener a disposición de la Superintendencia de Sociedades los medios verificables a través de los
cuales se demuestre la realización del análisis de riesgo de LA/FT que haya resultado en la adopción de la
periodicidad definida
Para el caso de productos inactivos la actualización se debe llevar a cabo cuando el producto deje de tener tal
condición.

2.5.11 Reglas Especiales sobre Productos para el Manejo de los Recursos de las Campañas Políticas y Partidos
Políticos
La compañía considera que las campañas políticas y los partidos políticos exponen en mayor grado a la entidad al
riesgo de LA/FT, por lo tanto, la compañía no debe manejar productos ni servicios financieros a través de los cuales
se reciban y administren recursos o bienes para las campañas políticas ni partidos políticos, ni utilizar los productos
existentes para dicho manejo.

2.5.12 Proceso General de Conocimiento del Cliente

2.5.12.1 Proceso de Vinculación de Puntos
La vinculación de nuevos clientes en Bold se realiza actualmente por dos canales: (1) por medio de una fuerza
comercial que visita de manera presencial a los comercios en su lugar de trabajo, (2) por medio de la página
web de Bold, en donde el comercio podrá abrir su cuenta directamente, y en caso de requerir ayuda, podrá
solicitar asesoría al equipo de ventas inbound.

Todos los comercios a vincular pasan por el proceso de vinculación de comercios de Bold (tanto personas
naturales como personas jurídicas). El objetivo de este proceso es mitigar los riesgos adheridos a la actividad de
Bold como procesador de pagos y dar cumplimiento a los requisitos legales y del banco sponsor.
El proceso tiene tres grandes etapas, el proceso de registro, la validación KYC y por último la conección del APP
con el mPOS del cliente:
Diagrama 7. Proceso de Vinculación

Durante el proceso de registro, cada cliente ingresa ya sea a través del APP o de la Web toda la información
personal, así como referente al negocio de manera digital. Luego de capturar la información, se realiza la
Validación KYC de la información capturada con el fin de verificar la veracidad de la misma, verificar la identidad
de la persona natural o jurídica y validar que no exista ninguna señal de alerta u operación inusual.

2.5.12.2 Recolección de Datos de Conocimiento del Cliente
La información necesaria para realizar los procesos de conocimiento del cliente puede obtenerse de manera
directa o utilizando datos e información de fuentes confiables e independientes como bases de datos públicas,
de prestadores de servicios ciudadanos digitales, bases de datos propias y/o de bases de datos externas,
siempre y cuando se cumpla con las disposiciones de verificación de identidad y de cumplimiento de las normas
de tratamiento de datos personales, y además, en el caso del uso de bases de datos externas, se realice un
análisis de riesgo asociado a dicha fuente, sobre la calidad de los datos, su confiabilidad y su pertinencia en la
gestión de riesgo de LAFT, actualizable semestralmente, el cual estará bajo la responsabilidad del líder del canal
operativo correspondiente.

2.5.12.3 Verificación de Identidad
Según las disposiciones legales la compañía no puede iniciar relaciones contractuales o legales o el potencial
cliente mientras no se haya (i) recolectado la información necesaria para adelantar el procesos del conocimiento
de cliente; (ii) verificado la información necesaria, en particular la identidad del potencial cliente; y (iii) aprobado
la vinculación del mismo, como mínimo.
Los procesos de conocimiento del cliente aplicados por otras entidades vigiladas con relación al mismo cliente
potencial no eximen de responsabilidad a la compañía de conocerlo, aun cuando pertenezcan a un mismo
grupo. Para la verificación de identidad Bold tiene en cuenta el siguiente proceso:
Persona Natural:
La verificación de la identidad de las personas naturales se realiza en el momento de su contratación a través
de:
a. Mecanismos de autenticación fuerte a través de teléfonos celulares y códigos OTP, de acuerdo con las
instrucciones impartidas por la Superintendencia Financiera en el Capítulo I del Título II de la Parte I de la
Circular Básica Jurídica.
b. Copia del documento de identidad expedido por autoridad competente para validar los datos de nombre,
tipo, número de identificación, fecha de expedición del documento de identidad en la Registraduría Nacional
del Estado Civil.
c. Datos biométricos, de acuerdo con las instrucciones impartidas por la Superintendencia Financiera en el
Capítulo I del Título II de la Parte I de la Circular Básica Jurídica.
Persona Jurídica:
La verificación de la identidad de las Personas Jurídicas se realiza sobre el representante legal de la persona
jurídica, sus accionistas o controlantes (beneficiario final) de la siguiente manera:
i. Persona Jurídica y su Representante Legal:
Mecanismos de autenticación fuerte a través del teléfono celular y códigos OTP, de acuerdo con las
instrucciones impartidas por la Superintendencia Financiera en el Capítulo I del Título II de la Parte I de la
Circular Básica Jurídica.
Copia del documento de identidad del representante legal expedido por autoridad competente para
validar los datos de nombre, tipo, número de identificación, fecha de expedición del documento de
identidad en la Registraduría Nacional del Estado Civil.
Datos biométricos del representante legal, de acuerdo con las instrucciones impartidas por la
Superintendencia Financiera en el Capítulo I del Título II de la Parte I de la Circular Básica Jurídica.
Verificación de la información contenida en el proceso de onboarding, sobre el nombre, tipo y
número de identificación, y su coincidencia con el nombre, tipo y número de identificación, tanto de la
persona jurídica como de su representante legal, aportados en el certificado de existencia y
representación legal.
ii. Accionistas y beneficiarios de la persona jurídica o estructuras sin personería jurídica:
El procesos de conocimiento del cliente implica identificar y tomar medidas razonables para
identificar a los beneficiarios finales, accionistas y/o asociados que posean directamente más del 5% del
capital social, aporte o participación del potencial cliente.

Verificación contenida en el proceso de onboarding sobre el nombre, tipo y número de

identificación, y su coincidencia con el nombre, tipo y número de identificación de los accionistas
(persona física) frente a la consulta del Registro Civil Nacional
Verificación contenida en el proceso de onboarding sobre el nombre, tipo y número de
identificación, y su coincidencia con el nombre, tipo y número de identificación de los accionistas
(persona jurídica) contra el Certificado de Existencia y Representación Legal.

2.5.12.4 Cruce de listas Restrictivas
Este paso se debe realizar conforme a las disposiciones regulatorias para las diferentes partes involucradas, de
manera previa y obligatoria a la vinculación, mediante cruce contra listas restrictivas.
Bold debe dar cumplimiento a las obligaciones relacionadas con listas internacionales vinculantes para
Colombia (Lista ONU, las listas de terroristas de los Estados Unidos de América, la lista de la Unión Europea de

Organizaciones Terroristas y la lista de la Unión Europea de Personas Catalogadas como Terroristas), de
conformidad con el derecho internacional y disponer lo necesario para que se consulten dichas listas, de
manera previa y obligatoria: (i) a la vinculación a la entidad de un potencial cliente, su beneficiario final y sus
accionistas (en caso de personas jurídicas).
Por lo tanto, las diferentes partes involucradas que deben ser cruzadas vs listas restrictivas son: Cliente
(persona natural), persona jurídica, representante legal, accionistas y controlantes (persona jurídica o estructura
sin personería jurídica).

2.5.12.5 Señales de Alerta o Alertas Tempranas
La compañía no debe aceptar clientes o activos, o transferir activos que se conozca o se sospeche que están
asociados con el lavado de dinero, financiamiento del terrorismo o actividades delictivas, a menos que lo exijan
las regulaciones aplicables o en cumplimiento de la ley.
La compañía tiene establecidas unas señales de alerta para detectar clientes de alto riesgo u operaciones
inusuales, las cuales pueden ser detectadas a través del “Cruce vs Listas Restrictivas” o a través del “Análisis de
la Información del onboarding” que debe realizar el área operativa. En ambos casos dicha área debe escalar
estos casos al área de Compliance para la realización del procesos de Conocimiento del Cliente “Intensificado”.
A través del Proceso de Conocimiento del Cliente, la compañía debe seguir los siguientes pasos:
Todo funcionario que va a realizar vinculación de clientes debe analizar la información tanto del negocio a
realizar como la información del Conocimiento del Cliente (en el caso de los procesos ordinarios de
conocimiento del cliente) a fin de detectar operaciones inusuales a partir, entre otras, de las siguientes señales
de alerta:
Clientes de Alto Riesgo:
a. El cliente tiene como nacionalidad, o como domicilio, o presenta obligaciones tributarias en un país donde
no se aplican suficientemente las Recomendaciones del GAFI, o está relacionado con países sancionados.
b. Aquellas personas cuyo nombre o número de identificación aparece con una coincidencia total en las Listas
Restrictivas de la compañía relacionado con las Listas ONU y OFAC.
c. El cliente corresponde a una campaña política o a un partido político.
d. El cliente es, o está relacionado con, una Persona Expuesta Políticamente – PEP.
e. El cliente indica realizar una actividad económica considerada de alto riesgo
f. El cliente indica ser un «comerciante» o independiente con diversidad de negocios no definidos claramente.
g. Un potencial cliente que se retracte y/o desista de continuar con los procesos de conocimiento del cliente,
en este caso se debe reportar al Oficial de Cumplimiento con una “Tentativa de Vinculación Comercial”.
h. De manera voluntaria, si se realizan consultas previas de noticias: si el potencial cliente y sus relacionados,
aparecen implicados o relacionados con personas vinculadas o presuntamente vinculadas, con algún delito
fuente de LAFT.
Transacción:
a. La cuantía o características de la transacción no guardan relación aparente con la actividad económica del
cliente, así:
Se pretende adquirir un producto (asegurar un bien) que no tiene relación aparente con la actividad
económica, ocupación u origen de los fondos reportados por el cliente, en onboarding.
El monto de la transacción, no tiene relación aparente con los ingresos, egresos y patrimonio
reportados por el cliente, en el onboarding.
El monto de la transacción, no tiene relación aparente con la actividad económica, ocupación u origen
de los fondos reportados por el cliente, en el onboarding.


La actividad económica, ocupación u origen de los fondos, no tiene relación aparente con los ingresos,
egresos y patrimonio reportados por el cliente, en el onboarding.
Se pretende adquirir un producto de la compañía en un lugar geográfico muy distante o sin relación
aparente con el domicilio del cliente donde podría conseguir un producto de similares características, o
estando ubicado dicho domicilio en zonas con influencia de grupos al margen de la ley (como Guerrilla,
Narcotráfico y Paramilitarismo), o en zonas de cultivos ilícitos, o en zonas de frontera.

La edad de la persona no es concordante con sus ingresos, operaciones o movimientos.

El cliente muestra demasiado interés en las condiciones de cancelación anticipada del producto.

Las operaciones inusuales identificadas deben ser notificadas de manera inmediata al Oficial de Cumplimiento,
suspendiendo la vinculación del cliente hasta recibir instrucciones del Oficial de Cumplimiento, luego de que
éste realice la Debida Diligencia Intensificada. En función del riesgo percibido, el Oficial de Cumplimiento podrá
impedir la realización de un determinado negocio, por políticas de la compañía.

2.5.12.6 Debida Diligencia Intensificada
Los casos escalados al área de Compliance del paso anterior pasan por una serie de revisiones, validaciones y
análisis de operaciones inusuales con el fin de establecer si la relación comercial puede ser establecida o no, en
caso positivo se autoriza al área operativa continuar con la vinculación, en caso contrario se emite concepto
negativo “por políticas de la compañía” y la vinculación no podrá realizarse.

2.6 Procesos y metodologías para la detección y reporte de operaciones inusuales y sospechosas
La compañía debe tener procesos adecuados y documentados para que los empleados identifiquen señales de alerta
de las transacciones y operaciones inusuales de los clientes. Estos procesos deben resaltar la importancia de que los
empleados escalen al Oficial de Cumplimiento las actividades y transacciones inusuales de los clientes.

2.6.1 Identificación y Análisis de Operaciones Inusuales de Clientes
La compañía considera una operación como inusual cuando tiene una transacción que cumple, cuando menos con
las siguientes características:
• Cuya cuantía o características no guardan relación con la actividad económica de los clientes
• Por su número, por las cantidades transadas o por sus características particulares, se salen de los parámetros
de normalidad establecidos
• De las cuales la entidad no ha encontrado explicación o justificación que se considere razonable.
La compañía debe dejar constancia de cada una de las operaciones inusuales detectadas, indicando la fuente
generadora de la inusualidad, así como del responsable o responsables de su análisis y los resultados del mismo en
la “Base de Datos de Operaciones Inusuales y Sospechosas” que administra el Oficial de Cumplimiento.
Para la oportuna detección de las operaciones inusuales la compañía cuenta con las siguientes metodologías:

2.6.2 Metodología de Detección de Operaciones Inusuales a partir del Proceso de Conocimiento del Cliente en
Onboarding
La compañía no debe aceptar clientes o activos, o transferir activos que se conozca o se sospeche que están
asociados con el lavado de dinero, financiamiento del terrorismo o actividades delictivas, a menos que lo exijan las
regulaciones aplicables o en cumplimiento de la ley. La compañía debe mantener registros apropiados de los
clientes propuestos que han sido rechazados por razones de SAGRILAFT.
A través del Proceso de Conocimiento del Cliente, la compañía debe seguir los siguientes pasos:
Todo funcionario que va a realizar la evaluación de KYC debe analizar la información tanto del negocio a realizar
como la información recolectada en el proceso de onboarding, a fin de detectar operaciones inusuales a partir,
entre otras, de las siguientes señales de alerta:

Relacionadas con Clientes de Alto Riesgo
1. El cliente tiene como nacionalidad, o como domicilio, o presenta obligaciones tributarias en un país donde no se
aplican suficientemente las Recomendaciones del GAFI, o está relacionado con la Lista de Países de Alto Riesgo
de LAFT y Sanctions”).
2. Aquellas personas cuyo nombre o número de identificación aparece con una coincidencia total en las Listas
SAGRILAFT de la compañía relacionado con las Listas ONU y OFAC.
3. El cliente corresponde a una campaña política o a un partido político.
4. El cliente es, o está relacionado con, una Persona Expuesta Políticamente – PEP.
5. El cliente indica realizar una actividad económica considerada de alto riesgo
6. El cliente indica ser un «comerciante» o independiente con diversidad de negocios no definidos claramente.
7. Un potencial cliente que se retracte y/o desista de continuar con los procesos de conocimiento del cliente, en
este caso se debe reportar al Oficial de Cumplimiento con una “Tentativa de Vinculación Comercial”.
8. De manera voluntaria, si se realizan consultas previas de noticias: si el potencial cliente y sus relacionados,
aparecen implicados o relacionados con personas vinculadas o presuntamente vinculadas, con algún delito
fuente de LAFT.
Relacionadas con la Transacción:
1. La cuantía o características de la transacción no guardan relación aparente con la actividad económica del
cliente, así:
2. Se pretende adquirir un producto que no tiene relación aparente con la actividad económica, ocupación u origen
de los fondos reportados por el cliente, en el onboarding.
3. El monto de las transacciones no tiene relación aparente con los ingresos, egresos y patrimonio reportados por
el cliente, en el onboarding.
4. La actividad económica, ocupación u origen de los fondos, no tiene relación aparente con los ingresos, egresos
y patrimonio reportados por el cliente, en el onboarding.
5. Se pretende adquirir un producto de la compañía en un lugar geográfico muy distante o sin relación aparente
con el domicilio del cliente donde podría conseguir un contrato de similares características, o estando ubicado
dicho domicilio en zonas con influencia de grupos al margen de la ley (como Guerrilla, Narcotráfico y
Paramilitarismo), o en zonas de cultivos ilícitos, o en zonas de frontera.
6. La edad de la persona no es concordante con sus ingresos, operaciones o movimientos.
7. El cliente muestra demasiado interés en las condiciones de cancelación.
Las operaciones inusuales identificadas deben ser notificadas de manera inmediata al Oficial de Cumplimiento,
suspendiendo la vinculación del negocio hasta recibir instrucciones del Oficial de Cumplimiento. En función del
riesgo percibido, el Oficial de Cumplimiento podrá impedir la realización de un determinado negocio, por políticas de
la compañía
Estas operaciones inusuales deben pasar a la etapa de análisis y determinación de operaciones sospechosa.

2.6.3 Metodología por Cruce contra listas restrictivas en el Onboarding
La detección de operaciones inusuales a través de esta metodología recorre los siguientes pasos:
1. Contar con un proveedor de listas restrictivas que incluya información de las Listas Internacionales Vinculantes
para Colombia, de conformidad con el derecho internacional (Lista ONU, las listas de terroristas de los Estados
Unidos de América, la lista de la Unión Europea de Organizaciones Terroristas y la lista de la Unión Europea de
Personas Catalogadas como Terroristas), además de la Lista OFAC y una Lista de PEPs locales, bajo la
responsabilidad del Oficial de Cumplimiento.

2. Garantizar que las listas sean consultadas y cruzadas automáticamente en el momento de la vinculación para
consultar: Clientes Potenciales, su Representante Legal, Beneficiario Final y sus Accionistas y/o Asociados en el
caso de personas jurídicas, así como también los Empleados, Proveedores y Administradores de la entidad.
3. Bloquear la vinculación con la compañía, en el caso que la parte consultada correspondiente aparezca en listas
restrictivas. (Lo anterior con el fin de asegurar que las listas sean consultadas de manera previa y obligatoria a
la vinculación).
4. La compañía considera la existencia de una operación inusual, cuando se produce una coincidencia total contra
listas restrictivas.
Estas operaciones inusuales deben pasar a la etapa de análisis y determinación de operaciones sospechosas.
Solamente por autorización del Oficial de Cumplimiento se puede continuar con la vinculación.

2.6.4 Metodología por Cruce en Batch Local contra Listas Restrictivas
La detección de operaciones inusuales a través de esta metodología recorre los siguientes pasos:
1. Contar con un proveedor de listas restrictivas que incluya información de las Listas Internacionales Vinculantes
para Colombia, de conformidad con el derecho internacional (Lista ONU, las listas de terroristas de los Estados
Unidos de América, la lista de la Unión Europea de Organizaciones Terroristas y la lista de la Unión Europea de
Personas Catalogadas como Terroristas), además de la Lista OFAC y una Lista de PEPs locales, bajo la
responsabilidad del Oficial de Cumplimiento.
2. Obtener los datos de identificación de la totalidad de los Clientes Vigentes , su Representante Legal,
Beneficiario Final y sus Accionistas y/o Asociados en el caso de personas jurídicas, así como también de los
Empleados, Proveedores y Administradores de la entidad.
3. Mediante el cruce de 1 y 2 identificar las personas que aparecen en la Listas restrictivas.
4. La compañía considera la existencia de una operación inusual, cuando se produce una coincidencia total contra
listas restrictivas.
5. Estas operaciones inusuales deben pasar a la etapa de análisis y determinación de operaciones sospechosas.

2.6.5 Metodología de Detección de Operaciones Inusuales en los Procesos de Vinculación de Terceros
A través de los Procesos de Vinculación de Terceros (Accionistas, Aliados de Negocios, Proveedores y Empleados),
la Bold Identificar las operaciones inusuales asociadas con las siguientes señales de alerta:
1. Cuando se produce una coincidencia total contra listas restrictivas.
2. Tener nacionalidad, domicilio, obligaciones tributarias, prestación de servicio o lugar de pago del servicio
prestado en un país de la Lista de Países de Alto Riesgo de LAFT y Sanciones..
3. Existe alguna situación inusual, como al realizar consultas previas de noticias: si el potencial cliente y sus
relacionados, aparecen implicados o relacionados con personas vinculadas o presuntamente vinculadas, con
algún delito fuente de LAFT.
4. Reportar de inmediato al Oficial de Cumplimiento, suspender la operación a realizar y esperar instrucciones.
5. Estas operaciones inusuales deben pasar a la etapa de análisis y determinación de operaciones sospechosas.

2.6.6 Metodología de Detección de Operaciones Inusuales a partir del Seguimiento de Operaciones de Clientes
en área de operaciones (Monitoreo Transaccional)
La compañía no debe aceptar clientes o activos, o transferir activos que se conozca o se sospeche que están
asociados con el lavado de dinero, financiamiento del terrorismo o actividades delictivas, a menos que lo exijan las
regulaciones aplicables o en cumplimiento de la ley. La compañía debe mantener registros apropiados de los
clientes propuestos que han sido rechazados por razones de SAGRILAFT.
A través del Proceso de operaciones, la compañía debe seguir los siguientes pasos validar los Payouts reportados
como sospechosos por el modelo de fraude:

1. Ejecutar automáticamente el modelo de fraude con el fin de identificar Payouts sospechosos que requieran de
validación manual por parte de operaciones.
2. Exportar la relación de los comercios con el fin de validar su comportamiento y validar el histórico de
transacciones realizadas, el tipo de tarjetas utilizadas, el monto de transacciones similares, tarjetas usadas en
mismos comercios, con el fin de identificar casos sospechosos.
3. Si se identifica que el Payout es sospechoso, se realiza el bloqueo en JetAdmin y se solicitan soportes al
comercio. Si se identifica que los soportes no son suficientes o que se evidencia algún tipo de fraude se
procede a bloquear el comercio.
4. Reportar de inmediato al Oficial de cumplimiento.
5. Estas operaciones inusuales deben pasar a la etapa de análisis y determinación de operaciones sospechosas.

2.6.7 Metodología de Detección de Operaciones Inusuales a partir del Seguimiento de Operaciones de Clientes
en área de Compliance (Monitoreo Transaccional)
Bold, sobre una base sensible al riesgo, deben monitorear la actividad del cliente para identificar actividades
sospechosas. El Oficial de Cumplimiento debería revisar formalmente los escenarios y umbrales de monitoreo
anualmente.
A través del Seguimiento de Operaciones de Clientes (Monitoreo Transaccional) que es responsabilidad del Oficial
de Cumplimiento, la compañía debe seguir los siguientes pasos:
1. Consolidar electrónicamente por lo menos en forma mensual todas las operaciones, según su naturaleza, es
decir activas, pasivas y neutras por cada uno de los clientes y usuarios.
2. Consolidar electrónicamente por lo menos en forma mensual todos los productos, canales de distribución y
jurisdicciones empleados por cada cliente y usuario.
3. Sobre el monitoreo realizado, identificar operaciones inusuales a partir de las señales de alerta definidas.
4. Las operaciones inusuales identificadas deben pasar a la etapa de análisis y determinación de operaciones
sospechosas.

2.6.8 Determinación y Reporte de Operaciones Sospechosas
Bold debe determinar si una operación es o no sospechosa y reportarla de forma oportuna y eficiente a la UIAF.
La compañía debe tener unprocesos escrito apropiado para investigar y escalar los casos potenciales de lavado de
dinero y financiación del terrorismo. La determinación de si un informe de operación sospechosa debe presentarse
ante las autoridades locales debe ser realizada por el Oficial de Cumplimiento, y la realización del reporte de
operación sospechosa debe ser realizada de forma inmediata y supervisada directamente por el Oficial de
Cumplimiento.
La compañía entiende por operación sospechosa cualquier información relevante sobre manejo de activos, pasivos
u otros recursos, cuya cuantía o características no guarden relación con la actividad económica de sus clientes, o
sobre transacciones de sus usuarios que por su número, por las cantidades transadas o por las características
particulares de las mismas, puedan conducir razonablemente a sospechar que los mismos están usando a la
entidad para transferir, manejar, aprovechar o invertir dineros o recursos provenientes de actividades delictivas o
destinados a su financiación.
Para la determinación y reporte de operaciones sospechosas la compañía debe seguir el siguiente proceso:
1. Tomar las operaciones inusuales detectadas y reportadas al área del Oficial de Cumplimiento, a través de las
diferentes metodologías para la determinación de las operaciones inusuales.
2. Cruzar el cliente o usuario implicado en la operación con tus datos para identificar señales de alerta
adicionales.
3. Investigar al cliente o usuario en Google, u otro buscador, a fin de determinar si aparece implicado en algún
delito fuente de LAFT.
4. Confrontar las operaciones detectadas como inusuales con la información disponible acerca de los clientes o
usuarios y de los mercados.
5. Analizar la operación inusual a la luz de los siguientes criterios o razones objetivas para la determinación de las
operaciones sospechosas:
a. No se evidencia capacidad financiera (Ingresos / Activos) para adquirir el producto con Bold
b. El número de las transacciones y sus características no guardan relación con la actividad económica.
c. La cuantía de la transacción no guarda relación con la actividad económica o con la característica del seguro
o negocio realizado con la compañía.
d. Relación con personas vinculadas o presuntamente vinculadas a actividades delictivas.
e. Relación con bienes o fondos de presunto origen ilícito
f. No es posible determinar la fuente lícita de los recursos utilizados en la operación.
g. Se presume que la operación puede estar vinculada con LAFT.
6. Con base en los criterios o razones anteriores concluir sobre si se trata o no de una Operación Sospechosa
mediante la cual se podría estar utilizando a la compañía de transferir, manejar, aprovechar o invertir dineros o
recursos provenientes de actividades delictivas, o destinados a su financiación, a partir tanto del análisis
transaccional como del perfil del cliente.
7. Previa aprobación del Oficial de Cumplimiento Principal o Suplente, reportar a la UIAF de manera inmediata y
eficiente las operaciones que se determinen como sospechosas, tanto realizadas, como intentadas, rechazadas
y las tentativas de vinculación comercial, en los términos y condiciones técnicas que la UIAF determine. En
estos casos no se requiere que la compañía tenga certeza de que se trata de una actividad delictiva, ni
identificar el tipo penal o que los recursos involucrados provienen de tales actividades.
8. En el evento en el que, durante los periodos establecidos para cada reporte, la compañía no haya observado
transacciones u operaciones que den lugar a la realización del mismo, se debe informar de este hecho a la UIAF,
de acuerdo con las instrucciones establecidas en los respectivos documentos técnicos e instructivos de cada
uno de ellos.

2.7 Elementos del SAGRILAFT

2.7.1 Estructura organizacional y órganos de control
La estructura Organizacional del SAGRILAFT de Bold está compuesta por la Asamblea de Accionistas, el Gerente
General, el Oficial de Cumplimiento, el Comité de Riesgos que atenderá, entre otros, los asuntos LA/FT.
Paralelamente están los líderes de proceso, la auditoría interna y todos los colaboradores. Enseguida se presentan
las funciones y responsabilidades de cada estructura con respecto a la gestión de riesgos LA/FT.
Por su parte, la unidad de cumplimiento reporta directa y periódicamente a la Alta Dirección, respecto a la
implementación, el desarrollo, la ejecución, la difusión, el funcionamiento, la vigilancia y el control del SAGRILAFT. El
Front Office a través del área de Client and Merchant Risk Manager ejecuta los controles AML en el Onboarding y el
monitoreo de las transacciones. Esta área puede bloquear transacciones y clientes en base a las políticas AML y de
fraude.

2.7.1.1 Comité de Riesgos
El Comité de Riesgos es la instancia encargada de monitorear el cumplimiento de las directrices establecidas,
en relación con la administración del riesgo LA/FT. Así mismo, deberá supervisar las estrategias, procesos,
metodologías implementadas en el Sistema de administración del riesgo LA/FT que permitan alcanzar una alta y
sostenible rentabilidad, acorde a la naturaleza del negocio, las normas vigentes y las políticas internas.
El Comité de Riesgo deberá monitorear los indicadores operativos y el cumplimento de las políticas y procesos
del Manual SAGRILAFT, el perfil de riesgo de la entidad y el impacto de la materialización del riesgo LA/FT

2.7.1.2 Funciones del Representante Legal

En adición a las funciones establecidas en los estatutos y de conformidad con las directrices de Gobierno
Corporativo, el Representante Legal de Bold deberá cumplir de manera específica las siguientes, frente al
sistema de prevención de LA/FT:
a. Presentar con el Oficial de Cumplimiento, para aprobación del máximo órgano social, la propuesta del
SAGRILAFT y sus actualizaciones, así como su respectivo manual de procesos.
b. Estudiar los resultados de la evaluación del Riesgo LA/FT/FPADM efectuada por el Oficial de Cumplimiento y
establecer los planes de acción que correspondan.
c. Asignar de manera eficiente los recursos técnicos y humanos, determinados por la junta directiva o el
máximo órgano social, necesarios para implementar el SAGRILAFT.
d. Verificar que el Oficial de Cumplimiento cuente con la disponibilidad y capacidad necesaria para desarrollar
sus funciones.
e. Prestar efectivo, eficiente y oportuno apoyo al Oficial de Cumplimiento en el diseño, dirección, supervisión y
monitoreo del SAGRILAFT.
f. Presentar a la junta directiva o al máximo órgano social, los reportes, solicitudes y alertas que considere que
deban ser tratados por dichos órganos y que estén relacionados con el SAGRILAFT.
g. Asegurarse de que las actividades que resulten del desarrollo del SAGRILAFT se encuentran debidamente
documentadas, de modo que se permita que la información responda a unos criterios de integridad,
confiabilidad, disponibilidad, cumplimiento, efectividad, eficiencia y confidencialidad.
h. Certificar ante la Superintendencia de Sociedades el cumplimiento de lo previsto en el presente Capítulo X,
cuando lo requiera esta Superintendencia.
i. En los casos en que no exista una junta directiva, el representante legal propondrá la persona que ocupará la
función de Oficial de Cumplimiento, para la designación por parte del máximo órgano social.
j. Verificar que los procesos del SAGRILAFT desarrollen la Política LA/FT/FPADM adoptada por el máximo
órgano social.
k. Recibir semestralmente los informes del Oficial de Cumplimiento sobre los resultados de la evaluación y
análisis de la eficiencia y efectividad del sistema, junto con las propuestas de mejora a que haya lugar, los
resultados de su gestión y de la administración de Bold.

2.7.1.3 Requisitos Mínimos del Oficial de Cumplimiento y Suplente
Las entidades vigiladas deben diseñar y poner en práctica procesos específicos para el control del riesgo de
LA/FT y designar funcionarios responsables de verificar el adecuado cumplimiento de dichos procesos. Bold
designará una persona natural para desempeñar el mencionado cargo, quién contará con las calidades que se
citan a continuación:
a. Acreditar los conocimientos requeridos sobre la operación de Bold y la administración de riesgos en los
términos del Capítulo X de la Circular Básica Jurídica de Supersociedades.
b. Tener título profesional
c. Acreditar un título profesional.
d. Acreditar conocimiento en materia de administración del riesgo de LA/FT de mínimo ciento cincuenta (150)
horas a través de especialización, cursos, diplomados, seminarios, congresos o cualquier otra similar,
incluyendo pero sin limitarse, a cualquier programa de entrenamiento que sea o vaya a ser ofrecido por la
UIAF a los actores del sistema nacional antilavado de activos y contra la financiación del terrorismo, en los
términos que señale la entidad.
e. Demostrar experiencia mínima de veinticuatro (24) meses en el desempeño de cargos relacionados con la
administración de riesgos.
f. Estar apoyado por un equipo de trabajo humano y técnico, de acuerdo con el riesgo de LA/FT y el tamaño
de la entidad.
g. No pertenecer a órganos de control ni a las áreas directamente relacionadas con las actividades previstas
en el objeto social principal.
El Oficial de Cumplimiento suplente debe cumplir con todos los requisitos anteriores en el momento en que se
requiera asuma las responsabilidades de Oficial de Cumplimiento por ausencia planeada o no del titular.

2.7.1.4 Funciones generales y particulares del Oficial de Cumplimiento
Son funciones del Oficial de Cumplimiento
a. Velar por el cumplimiento efectivo, eficiente y oportuno del SAGRILAFT.
b. Presentar, por lo menos una vez al año, informes a la junta directiva o, en su defecto, al máximo órgano
social. Como mínimo, los reportes deberán contener una evaluación y análisis sobre la eficiencia y
efectividad del SAGRILAFT y, de ser el caso, proponer las mejoras respectivas. Así mismo, demostrar los
resultados de la gestión del Oficial de Cumplimiento, y de la administración de la Empresa, en general, en el
cumplimiento del SAGRILAFT.
c. Evaluar los informes presentados por la auditoría interna o quien ejecute funciones similares o haga sus
veces, y los informes que presente el revisor fiscal o la auditoría externa, si es el caso, y adoptar las Medidas
Razonables frente a las deficiencias informadas. Si las medidas que deben ser adoptadas requieren de una
autorización de otros órganos, deberá promover que estos asuntos sean puestos en conocimiento de los
órganos competentes.
d. Certificar ante la Superintendencia de Sociedades el cumplimiento de lo previsto en el presente Capítulo X,
según lo requiera la Superintendencia de Sociedades.
e. Verificar el cumplimiento de los procesos de Debida Diligencia y Debida Diligencia Intensificada, aplicables a
la Empresa
f. Velar por el adecuado archivo de los soportes documentales y demás información relativa a la gestión y
prevención del Riesgo LA/FT/FPADM
g. Diseñar las metodologías de clasificación, identificación, medición y control del Riesgo LA/FT/FPADM que
formarán parte del SAGRILAFT.
h. Realizar la evaluación del Riesgo LA/FT/FPADM a los que se encuentra expuesta la Empresa.
i. Realizar el Reporte de las Operaciones Sospechosas a la UIAF y cualquier otro reporte o informe exigido por
las disposiciones vigentes, conforme lo establezca dichas normas y este Capítulo X

2.7.2 Órganos de Control
2.7.2.1 Revisoría Fiscal
Son funciones del Revisor Fiscal en relación a los riesgos de LA/FT:
a. Verificar el cumplimiento de la normatividad vigente aplicable a Bold en materia de prevención de LA/FT, así
como de los controles establecidos por Bold para protegerse de estos riesgos.
b. Presentar reportes anuales dirigidos a la Asamble General en el que informe acerca de las conclusiones
obtenidas en el proceso de evaluación del cumplimiento de las normas e instructivos sobre el SAGRILAFT,
así como las recomendaciones para corregir las deficiencias, a la Asamblea, con copia al Representante
Legal y al Oficial de Cumplimiento, conforme a lo establecido en el Gobierno Corporativo de Bold.
c. Poner en conocimiento del oficial de cumplimiento las inconsistencias y fallas detectadas en el SAGRILAFT
y, en general, todo incumplimiento que detecte a las disposiciones que regulan la materia.
d. Reportar operaciones sospechosas a la UIAF, en cumplimiento del numeral 10 del art. 207 del C. de Cio. Para
tal efecto, debe registrarse en la plataforma Sistema de Reporte en Línea (el “SIREL”), administrado por la
UIAF o en cualquier otro sistema que dicha entidad desarrolle para el reporte de operaciones sospechosas.

2.7.2.2 Auditoría interna.
Son funciones del Auditor Interno en relación a los riesgos de LA/FT
a. Evaluar anualmente la efectividad y cumplimiento de todas las etapas y los elementos del SAGRILAFT, con
el fin de determinar las deficiencias y sus posibles soluciones.
b. Informar los resultados de la evaluación al oficial de cumplimiento y el representante legal.
c. Realizar una revisión periódica de los procesos relacionados con las exoneraciones y parametrizaciones de
las metodologías, modelos e indicadores cualitativos y/o cuantitativos de reconocido valor técnico.
d. El Oficial de Cumplimiento puede comunicarse con el equipo de Auditoría Interna para confirmar si el plan de
auditoría anual incluye una revisión LAFT. Los equipos de auditoría interna siguen siendo responsables de
determinar la frecuencia y el alcance de las auditorías LAFT teniendo en cuenta los riesgos y los requisitos
de cobertura de la auditoría.

2.7.2.3 Funciones de áreas de procesos
Los responsables de áreas y procesos en Bold deben dar a conocer a todos los Empleados a su cargo, las
políticas y procesos y las normas de conocimiento y debida diligencia, contenidas en este Manual y sus
documentos relacionados y en especial:
a. Cumplir cabalmente con los procesos y políticas adoptados por la Compañía, en materia de lucha contra el
LAFT.
b. Informar de manera inmediata, al Oficial de Cumplimiento y en los formatos establecidos por la Compañía,
cualquier operación inusual que sea detectada, en el desarrollo de las operaciones diarias.
c. Por razones de seguridad ningún funcionario se encuentra autorizado para manifestar a los clientes, la
aprobación o rechazo de un seguro o producto, aduciendo que se encuentra reportado en listas restrictivas.
d. Ningún funcionario podrá dar a conocer a los clientes que hayan realizado operaciones inusuales o
sospechosas, que han comunicado al Oficial de Cumplimiento información sobre ellos, deberán guardar
absoluta reserva respecto de las mismas.
e. Los funcionarios deben anteponer la ética de las Compañías, al cumplimiento de las metas comerciales.
f. Promover la asistencia a las capacitaciones que se programen en Bold sobre las políticas y procesos del
sistema de prevención de LA/FT.
g. Participar en las mesas de trabajo que convoque el Oficial de Cumplimiento para la identificación o
prevención de los eventos de riesgo identificados, por ejemplo, mediante sesiones de expertos o lluvia de
ideas.
h. Proponer e implementar planes de acción o tratamiento para prevenir o reducir la ocurrencia o
consecuencias de los eventos de riesgo identificados. Los mencionados planes deben involucrarse y
establecerse (aprobarse) en conjunto con los encargados de las áreas que se requieran para su ejecución.
i. Reportar al Oficial de Cumplimiento las fallas o debilidades del sistema, a efecto de coordinar las medidas
correctivas, a través de los medios dispuestos por Bold.
j. Certificar mensualmente al Oficial de Cumplimiento, la ejecución de los controles establecidos para mitigar
situaciones de riesgo de LA/FT identificadas en las áreas o procesos a cargo, así como la realización de
reportes o no, por la detección de señales de alerta u operaciones inusuales durante el período. Para tales
efectos, Bold desarrollará los instructivos que considere necesarios a efectos de complementar el presente
Manual.
k. Autorizar con su firma, física o electrónica, los documentos que soporten las operaciones, negocios y
contratos que se generen desde las áreas a cargo, incluyendo la fecha. Verificar que quienes los elaboraron
incluyeron su firma y la fecha.
l. Cumplir las obligaciones relacionadas con la consulta de clientes en listas vinculantes para Colombia de
acuerdo con el subnumeral 4.2.2.1.4. del Capítulo IV, Título IV, Parte 1 de la CBJ)
De igual manera, es deber de todo Empleado de Bold, reportar al Oficial de Cumplimiento, cuando identifique
una señal de alerta o detecte una operación inusual relacionada con las actividades a su cargo, colaborar en la
provisión de información para establecer si ésta constituye una Operación sospechosa y no dar a conocer a las
personas que hayan efectuado o intenten efectuar operaciones sospechosas, que se ha comunicado a la UIAF
información sobre las mismas. El carácter de esta información es considerado como confidencial, y su
divulgación sin autorización será considerada como una falta grave de conformidad con las disposiciones
laborales vigentes de Bold, incluidas en el Reglamento Interno de Trabajo.

2.7.3 Infraestructura tecnológica
Los componentes de tecnología informática requeridos para el correcto funcionamiento del SAGRILAFT son los que
posibilitan la aplicación efectiva de los controles identificados, además de aquellos que permiten la trazabilidad de
la aplicación de los mismos y el cumplimiento de las funciones de cada actor del proceso.
Los componentes que permiten aplicar los controles y son objeto de control por parte del Oficial de Cumplimiento
son:
• Servicio de consulta en listas restrictivas nacionales e internacionales, que permita obtener resultados en línea
al momento de vinculación y actualización de toda consulta realizada en adelante con periodicidad al menos
mensual
• Servicio de obtención de parámetros biométricos de la contraparte vía aplicativo móvil, y comparación de estos
parámetros con la base histórica de contrapartes, clientes o empleados de Bold, así como bases de datos con
información equivalente que permita establecer la identidad de personas, al menos de nacionales colombianos
• Servicio de consulta en línea de información de burós de crédito para establecer consistencia interna de
información de identificación provista por prospectos o clientes
• Identificación de geolocalización y dispositivo empleado por el prospecto, cliente, o pagadores, con resolución
suficiente para identificar coincidencia con otros prospectos o clientes en la base histórica de Bold
• Sistema de monitoreo continuo que permita generar alertas al menos diariamente con base en información
transaccional actual para señalar la necesidad de investigaciones o conocimiento profundo exigidos por los
controles. Este sistema se basará en técnicas estadísticas revisadas al menos semestralmente en relación a su
efectividad y robustez
La Compañía debe contar con la tecnología y los sistemas necesarios para garantizar la adecuada administración
del riesgo de LA/FT. Para ello debe contar con un soporte tecnológico acorde con sus actividades, operaciones,
riesgo y tamaño, que cumpla con las siguientes características y componentes tecnológicos:
• Consolidar las operaciones de los distintos factores de riesgo de acuerdo con los criterios establecidos por la
Compañía: Para ello la compañía debe contar herramientas para consolidar la información tanto de
conocimiento del cliente como de las operaciones realizadas.
• Centralizar los registros correspondientes a cada uno de los factores de riesgo y en forma particular a cada uno
de los clientes: Para ello la compañía debe contar con las herramientas para la consolidación y seguimiento de
operaciones de clientes y de usuarios.
• Generar en forma automática los reportes internos y externos, distintos de los relativos a operaciones
sospechosas sin perjuicio de que todos los reportes a la UIAF sean enviados en forma electrónica: Para ello la
compañía debe contar con las herramientas para la generación automática tanto de los reportes internos
seguimiento de operaciones (Monitoreo Transaccional), como de los reportes externos de transacciones en
efectivo y de productos.
• Controlar la vinculación de clientes que aparezcan en listas restrictivas Para ello la compañía debe contar con
las herramientas para bloquear y/o detectar, en principio, la vinculación de las personas relacionadas en esta
lista.
De forma complementaria, el SAGRILAFT debe contar con una facilidad tecnológica para registro de actividad
relacionada con el control, monitoreo y reporte de los riesgos asociados. Esta facilidad debe estar adecuadamente
protegida de interferencia por parte de terceros o personas no autorizadas, y contar con registro de toda actividad
o cambio a la información contenida en la misma.

Las herramientas tecnológicas que soportan el SAGRILAFT, en cada una de sus etapas y elementos son:

Herramientas Tecnológicas

Bold App (iOS y Android): Aplicación por medio de la cual se realiza el registro, conocimiento del cliente y verificación de identidad.

AWS: Nube en la cual se tiene desplegada la arquitectura tecnológica de Bold.

Quicksight: Portal BI que centraliza la información de los factores de riesgo (cliente, producto, canal, jurisdicción)

Jumio: Servicio que permite mitigar el riesgo de suplantación mediante la validación biométrica y del documento
identidad.

Lexis Nexis: Servicio que permite consultar las listas para prevención del riesgo de lavado de activos y financiación de

Tus Datos: Servicio que permite consultar las listas para prevención del riesgo de lavado de activos y financiación de

Experian: Servicios para la identificación dentro del proceso de conocimiento del cliente.

Seon: Herramienta para el Modelado del Perfil Transaccional y Prevención del Fraude.

SIFT: Herramienta que permite prevenir el fraude actuando en tiempo real para transacciones en E-Commerce

Twilio: Servicio para el envío de los mensajes de texto con clave de un solo uso (OTP One Time Password)

Excel: Identificación, medición, control y monitoreo de Riesgos LAFT

Stradata (Risk Scoring): Módulo para realizar el Análisis de Riesgo LAFT (Risk Scoring) en el proceso de conocimiento del cliente.

Stradata (Analytics): Módulo de análisis de información de conocimiento del cliente e información transaccional para identifica
señales de alerta y operaciones inusuales. (Monitoreo Transaccional)

Stradata (Case Manager): Módulo de centralización y gestión de señales de alerta, operaciones inusuales y sospechosas.

R: Software Libre utilizado para desarrollar el modelo de segmentación de los factores de riesgo.

KnowBe4: Herramienta utilizada para realizar capacitación SAGRILAFT a todos los funcionarios de la compañía.

Coda: Herramienta utilizada para almacenar y publicar las políticas, procesos y procedimientos que soportan el

2.7.4 Divulgación de Información
La compañía debe diseñar un sistema efectivo, eficiente y oportuno de reportes tanto internos como externos que
garantice el funcionamiento de sus procesos y los requerimientos de las autoridades competentes.
En concordancia con lo establecido en la Circular Básica Jurídica de la Superintendencia de Sociedades y demás
disposiciones legales vigentes sobre la materia, las entidades deben suministrar al público la información necesaria
con el fin de que el mercado pueda evaluar las estrategias de administración del riesgo de LA/FT
La compañía debe cumplir sus obligaciones de reporte ante las autoridades competentes, conforme a los
documentos técnicos e instructivos definidos en la norma SAGRILAFT.
Los siguientes son los reportes mínimos que debe tener en cuenta la compañía en el diseño del SAGRILAFT:

2.7.4.1 Reportes Internos

Los siguientes reportes internos serán elaborados por el Oficial de Cumplimiento o los empleados indicados de
Bold para uso del SAGRILAFT:
a.

Reporte con señales de alerta, operaciones sospechosas o inusuales

b. Todo empleado que identifique evidencia o sospecha relacionada con señales de alerta, operaciones o
conductas inusuales deberá reportarlas al Oficial de Cumplimiento, mediante un canal anónimo dispuesto
para tal fin. El reporte debe incluir suficiente detalle del evento para permitir la investigación del mismo por
parte del Oficial.
c.

Reporte de operaciones sospechosas:

Cualquier evidencia de operación sospechosa será informada por el Oficial de Cumplimiento tanto a la
autoridad competente como internamente al Comité de Riesgos y al Representante Legal de Bold,
incluyendo mención de las razones objetivas que ameritan tal calificación.
d.

Reporte sobre el monitoreo del SAGRILAFT:

Como resultado del monitoreo deben elaborarse reportes trimestrales que permitan establecer el perfil de
riesgo residual de la entidad, la evolución individual y consolidada de los perfiles de riesgo de los factores
de riesgo y de los riesgos asociados. Esta periodicidad es acorde con el perfil de riesgo residual de LA/FT
de la compañía.
De igual forma, el Oficial de Cumplimiento, rendirá trimestralmente informes tanto a la Asamblea como al
Representante Legal sobre la evaluación y análisis de la eficiencia y efectividad del sistema, y en caso de
proceder, propondrá las mejoras respectivas. El informe igualmente mostrará los resultados de la gestión del
Oficial de Cumplimiento, de la administración de Bold, en general, en el cumplimiento del sistema.
Los administradores de la entidad en su informe de gestión al cierre de cada ejercicio contable deben incluir
una indicación sobre la gestión adelantada en materia de administración de riesgo de LA/FT.

2.7.4.2 Reportes Externos
Bold entregará los siguientes reportes a entidades externas como parte de su proceso de SAGRILAFT:

2.7.4.2.1 Reporte obligatorio de Operación intentada o Sospechosa (“ROS”) a la UIAF.
Una vez determinada la Operación como sospechosa, el Oficial de Cumplimiento, realiza el reporte
inmediato y directo a la UIAF en calidad de sujeto no obligado a reportar de acuerdo con el instructivo y la
proforma establecidos. Las Operaciones intentadas o rechazadas que tengan características que les
otorguen el carácter de sospechosas, también serán reportadas, al igual que las tentativas de vinculación
comercial. Como el Reporte de Operaciones Sospechosas (el “ROS”) no constituye denuncia penal, no
requiere estar suscrito por funcionario alguno, sino que se realiza a nivel institucional. El ROS no dará lugar a
ningún tipo de responsabilidad para la Entidad, ni para los directivos o colaboradores que hayan participado
en su determinación y reporte, particularmente frente al Oficial de Cumplimiento. El ROS no exime del deber
de denunciar, si a ello hubiere lugar.
Se deben reportar las operaciones intentadas, rechazadas y las tentativas de vinculación comercial, en los
términos y condiciones técnicas que la UIAF determine. Para efectos de control y como apoyo en la gestión
del riesgo, el Oficial de Cumplimiento llevará un registro de los reportes que han sido enviados a la UIAF.
Dicho reporte, deberá realizarse de acuerdo con el respectivo documento técnico e instructivo y la proforma
definidos normativamente.

2.7.4.2.2 Reporte a la UIAF y al Vicefiscal General de la Nación:
Cada vez que Bold identifique un bien, activo, producto o derecho de titularidad a nombre o bajo la
administración o control de cualquier país, persona y/o entidad designada por las Resoluciones del Consejo
de Seguridad de las Naciones Unidas y las preparadas por los distintos Comités de Sanciones de dicho
órgano, el Oficial de Cumplimiento de manera inmediata, deberá reportarlo a la UIAF y ponerlo en
conocimiento del Vice fiscal General de la Nación a través de los canales electrónicos seguros determinados
por estas autoridades públicas y la observancia de la respectiva reserva legal.

2.7.5 Criterios de documentación y divulgación
La información relativa a SAGRILAFT debe proporcionarse exclusivamente a quien el marco normativo lo demande
con el fin de que el mercado pueda evaluar las estrategias de administración del riesgo de lavado de activos y
financiación del terrorismo utilizando los instructivos y formatos que establezca la Superintendencia de Sociedades.
1. Conservación y manejo de la documentación del sistema:
Bold conservará los documentos y registros relativos al sistema de prevención de LA/FT, de conformidad con
las leyes comerciales y directrices internas vigentes. En todo caso, Bold conservará (en físico o digitalmente) los
documentos por el término de diez (10) años#_ftn2 contados a partir del último asiento, documento o
comprobante y concluido el término citado, los documentos pueden ser destruidos, siempre que se cumplan las
siguientes condiciones:
◦ Que no medie solicitud de entrega de estos formulada por autoridad competente.
◦ Que se conserven en un medio técnico que garantice su posterior reproducción exacta y la preservación de
su valor probatorio.
La información y documentos soporte remitidos a la UIAF, estará bajo la salvaguarda del Oficial de
Cumplimiento y por ningún motivo los clientes internos o externos tendrán acceso y conocimiento de esta. Así
mismo, se guardará la debida reserva de la información solicitada por dicha entidad.
2. Divulgación:
Ningún empleado de Bold está autorizado a divulgar información inherente al diseño y funcionamiento del
SAGRILAFT. Toda la información relacionada con SAGRILAFT se considera de carácter confidencial.
3. Reserva sobre la información de contrapartes:
Bold, levantará la reserva, como consecuencia de las solicitudes formuladas por escrito de manera específica
por las autoridades competentes, con el lleno de los requisitos y formas legales y en los casos señalados por las
normas, previo visto bueno del VP Legal.
4. Reserva sobre la solicitud de información por autoridades:
Los empleados de Bold guardarán reserva sobre los requerimientos y las inspecciones judiciales realizadas por
las autoridades, así como sobre los reportes realizados a la UIAF. Dar a conocer dichas solicitudes puede
conllevar sanciones administrativas y penales.

2.7.6 Capacitación
Diseño y ejecución del programa de capacitación
Corresponde al Oficial de Cumplimiento con el apoyo de la Dirección de Recursos Humanos, coordinar los planes de
capacitación sobre el SAGRILAFT dirigidos a los empleados de Bold. Tales programas cumplen con las siguientes
condiciones:
1. Tener lugar por lo menos una vez al año y dejar constancia de su realización, así como de los nombres de los
asistentes, la fecha y los temas tratados.
2. Ser impartidos en forma de sensibilización durante el proceso de inducción de los nuevos Empleados y a los
terceros (no empleados de la Empresa) cuando sea procedente su contratación, de manera que el Sistema
forme parte de la cultura de Bold
3. Ser impartidos en forma de entrenamiento a aquellos Empleados que tengan dentro de sus funciones la
ejecución de controles frente al Sistema, asegurando de esta forma el adecuado cumplimiento de estos.
4. Ser constantemente revisados y actualizados.
5. Contar con los mecanismos de evaluación de los resultados obtenidos, con el fin de determinar la eficacia de
dichos programas y el alcance de los objetivos propuestos, entre los que deberá contar que los empleados
demuestren que estén en la capacidad de identificar cuándo una Operación es Inusual o es sospechosa, cuando
deben reportarla, que deben reportar y el medio para hacerlo.
6. Señalar el alcance de estos programas, los medios que se emplearán para ejecutarlos y los procesos que se
adelantarán para evaluarlos.

2.7.6.1 Divulgación del Sistema
El Representante Legal o quien designe, divulgará las Políticas y procesos por medio de la publicación del
Manual para consulta de manera fácil por parte de todos los colaboradores de Bold.

2.7.6.2 Atención de requerimientos de autoridades
Todo requerimiento de información por parte de autoridades competentes en materia de prevención y control
del LA/FT será atendido por el Oficial de Cumplimiento con el apoyo de la VP de Riesgos. El Oficial de
Cumplimiento recopilará la información necesaria y proyectará la respuesta al requerimiento dentro de los
términos establecidos, lo presentará al área legal para su aprobación. Velará por su radicación y conservación
dentro de la documentación del sistema.

2.7.6.3 Imposición de sanciones
En caso de incumplimiento y dependiendo de su gravedad, Bold aplicará las sanciones disciplinarias a que haya
lugar de acuerdo con el Reglamento Interno de Trabajo y los contratos de trabajo.

3. SANCIONES FINANCIERAS DIRIGIDAS
Para garantizar el cumplimiento de las obligaciones internacionales de Colombia relativas al congelamiento y prohibición
de manejo de fondos u otros activos de personas y entidades señaladas por el Consejo de Seguridad de las Naciones
Unidas, asociadas al financiamiento del terrorismo y de la proliferación de armas de destrucción masiva, en consonancia
con el art. 20 de la Ley 1121 de 2006 y las Recomendaciones del GAFI en esta materia, la compañía debe:
◦ Hacer seguimiento y monitoreo permanentemente a las Resoluciones 1267 de 1999, 1988 de 2011, 1373 de 2001, 1718 y
1737 de 2006 y 2178 de 2014 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y a todas aquellas que le sucedan,
relacionen y complementen.
◦ Implementar medidas efectivas para consultar de forma permanente las listas internacionales vinculantes para
Colombia.
Respecto a lo anterior, la compañía debe asegurar la revisión de las listas internacionales vinculantes para Colombia (Lista
de la ONU, las listas de terroristas de los Estados Unidos de América, la lista de la Unión Europea de Organizaciones
Terroristas y la lista de la Unión Europea de Personas Catalogadas como Terroristas).
En línea con lo dispuesto en las Cartas Circulares 110 de 2015 y 58 de 2016, en el evento de detectar cualquier
coincidencia; bien, activo, producto, fondo o derecho de titularidad a nombre, administración o control de cualquier país,
persona y/o entidad señalada por estas resoluciones, la compañía, de manera inmediata, debe ponerlo en conocimiento del
Vicefiscal General de la Nación y de la UIAF a través de los canales electrónicos seguros que determinen estas entidades
(correos cumplimientogafi67@fiscalia.gov.co y cumplimientogafi67@uiaf.gov.co) guardando la respectiva reserva legal.
Una vez recibida la orden para efectuar el congelamiento de los recursos relacionados, por parte de la Fiscalía General de
la Nación, la compañía debe asegurar que dichos recursos no puedan ser utilizados por la persona relacionada en la lista.

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Proceso de Debida Diligencia Intensificada 


Bold.Co S.A.S (en adelante Bold) está comprometida con el cumplimiento de los requisitos definidos para el conocimiento de los clientes, atendiendo las normas y buenas prácticas establecidas por los entes de supervisión. 
En este sentido Bold reconoce que el incumplimiento de las leyes, las omisiones en el proceso de conocimiento de clientes o la falta de gestión adecuada de los riesgos de lavado de dinero y financiación del terrorismo (en adelante LA/FT), no solo constituyen un incumplimiento legal y/o reglamentario, sino que también aumenta la exposición a riesgos reputacionales, legales, operativos y de contagio, así como posibles pérdidas financieras. 
Por lo tanto, Bold ha definido politicas de debida diligencia, abordando los requisitos de conocimiento para aquellas Contrapartes y sus Beneficiarios Finales que representan un mayor riesgo de lavado de activos y financiación del terrorismo, lo cual ayuda significativamente a prevenir estas situaciones. 
El objetivo principal del proceso de Debida Diligencia Intensificada (en adelante DDI) es establecer controles y medidas reforzadas para la identificación, evaluación y gestión de clientes que por sus características, naturaleza de sus operaciones o condiciones particulares representan un nivel de riesgo superior en materia de LA/FT. Este  proceso busca garantizar un conocimiento profundo y documentado de los clientes de alto riesgo, permitiendo comprender detalladamente su ubicación, actividad económica, el origen de sus recursos, la coherencia de sus operaciones y su estructura de propiedad y control (para el caso de las personas jurídicas), para así implementar medidas de mitigación efectivas que protejan a la compañía contra los riesgos asociados a posibles actividades ilícitas.
El presente documento opera de manera integrada y complementaria con las políticas y lineamientos establecidos en el Manual del Sistema de Autocontrol y Gestión del Riesgo Integral de Lavado de Activos y Financiación del Terrorismo (SAGRILAFT), garantizando así un marco comprensivo y coherente para la gestión efectiva de dichos riesgos. Esta articulación entre ambos documentos asegura la aplicación de controles consistentes y el cumplimiento integral de los requerimientos normativos en materia de prevención del LA/FT.


1. Alcance 
Este proceso establece los lineamientos fundamentales para la implementación de un proceso robusto de DDI del Cliente, que abarca tanto la etapa de vinculación como el seguimiento transaccional continuo. Su propósito es garantizar que la Compañía opere bajo los más altos estándares de cumplimiento normativo y mejores prácticas internacionales en materia de conocimiento del cliente y sus beneficiarios finales. 
De acuerdo con lo anterior, el documento proporciona un marco estructurado que define los componentes esenciales del proceso conocimiento de los clientes, detallando los métodos, criterios y procesos  necesarios para su correcta ejecución, asegurando así una comprensión uniforme y una aplicación efectiva por parte de todos los colaboradores involucrados en esta gestión.
En este orden de ideas, establece las directrices para la implementación efectiva del proceso de DDI en la compañía, definiendo de manera estructurada los requerimientos de información, documentación y procesos específicos que deben aplicarse para clientes de alto riesgo. El marco procedimental detallado en este documento permite a las áreas involucradas ejecutar de manera estandarizada y sistemática las medidas de control reforzado, garantizando la recopilación y análisis de información necesaria para una adecuada gestión de los riesgos asociados.
Finalmente vale la pena precisar, que este documento será actualizado según existan cambios en la regulación local, los acontecimientos experimentados por Bold en el ejercicio de vinculación y/o monitoreo de clientes, o las demás necesidades que se presenten.  


2. ¿Qué es la DDI sobre los clientes? 
Para iniciar es importante precisar, que la DDI es el proceso de conocimiento de clientes que Bold ha implementado para identificar y conocer con mayor precisión a sus potenciales y/o actuales clientes y beneficiarios finales, entender la fuente de sus recursos económicos, el propósito de la vinculación (uso de productos y servicios) y evaluar el nivel de riesgo que podría representar para la compañía su vinculación. Bold se compromete a llevar a cabo este proceso, ya que entiende que es crucial para evitar las eventuales pérdidas financieras, así como prevenir los riesgos de tipo operativo, legal,  reputacional y de contagio, resultantes del lavado de dinero y la financiación del terrorismo. 
La DDI constituye un elemento muy importante dentro del SAGRILAFT, ya que permite a las entidades implementar un proceso efectivo de conocimiento de sus clientes y contrapartes con mayor riesgo. Este proceso va más allá de la simple recopilación de información, pues facilita la identificación, medición y control de los riesgos potenciales que cada cliente y sus beneficiarios finales. A través de una debida diligencia robusta, las entidades pueden comprender la naturaleza y propósito de las relaciones comerciales, verificar la coherencia entre las operaciones declaradas y las efectivamente realizadas, así como detectar oportunamente señales de alerta que puedan indicar actividades inusuales o sospechosas.
En concordancia con lo expuesto anteriormente, Bold implementará procesos de DDI para aquellos clientes actuales o potenciales que sean catalogados como de alto riesgo en materia de lavado de activos y financiación del terrorismo. 
Este proceso reforzado de conocimiento del cliente tiene como objetivo verificar exhaustivamente el origen de sus recursos, comprender claramente el propósito de su vinculación y establecer controles específicos que permitan gestionar efectivamente los riesgos financieros, operativos, legales, reputacionales y de contagio asociados a estas tipologías delictivas. La aplicación de estas medidas reforzadas constituye un elemento fundamental en la estrategia de prevención y control del riesgo LA/FT de la entidad.
Para lo anterior, las siguientes consideraciones determinarán si se debe aplicar la DDI a un cliente y sus beneficiarios finales: 
1. El cliente es, o está relacionado con una Persona Expuesta Políticamente (PEP).
2. El cliente tiene como procedencia, origen, nacionalidad, domicilio, operaciones, o presenta obligaciones tributarias en un país listado como de mayor riesgo. 
3. Clientes cuyo nombre o número de identificación aparecen con una coincidencia total o parcial en las listas restrictivas de la compañía, especialmente las  relacionadas con las Listas del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas (ONU) y la Oficina de Control de Activos Extranjeros (OFAC).
4. Clientes que registren antecedentes con delitos fuente de LAFT.
5. Clientes con actividad económica considerada por Bold como de Alto Riesgo
6. Aquellos clientes vinculados que realicen operaciones cuya cuantía o características no guardan relación con la actividad económica ordinaria o normal o, que por su número, cantidad o características no se enmarca dentro de las pautas de normalidad o prácticas ordinarias de los negocios en un sector, en una industria o con una clase de Contraparte.
7. Los clientes vinculados que han sido objeto de una solicitud de información recibida de la UIAF, la entidad de supervisión, la autoridad judicial o las entidades competentes para investigar delitos fuentes de LAFT.
8. Tentativas de vinculación comercial, en donde el cliente desista o se muestre renuente a suministrar la información requerida en el Onboarding.
9. Clientes a quienes se les ha realizado KYC Extendido por el incremento transaccional registrado y presentan alguna alerta relacionada con la actividad económica, transacciones realizadas sin soportes o fuera del rango de ingresos informados, validación de identidad y/o concentración de pagadores.


El proceso de Debida Diligencia Intensificada (DDI) se implementará de manera integral, abarcando clientes, empleados, proveedores y demás terceros vinculados a Bold. Esta medida tiene como objetivo evaluar con mayor profundidad el perfil de riesgo que cada contraparte podría representar para la compañía, fortaleciendo así los mecanismos preventivos del sistema. 


En línea con sus políticas de gestión de riesgos, Bold ha establecido expresamente la prohibición de realizar operaciones que involucren activos virtuales o criptoactivos en cualquiera de sus formas. En consecuencia, la compañía no definirá un proceso de DDI para este tipo de operaciones, ya que estas actividades se encuentran fuera del alcance de los servicios y productos autorizados por la compañía. 
3. Proceso de Debida Diligencia Intensificada - DDI
Las señales de alerta que podrían generar la realización de procesos de DDI a clientes que representen alto riesgo, pueden resultar de la vinculación, el seguimiento y el monitoreo transaccional de clientes y contrapartes, en este sentido se han identificado las siguientes fuentes generadoras de alertamiento:


* Alertas en el Onboarding de Clientes
* Alertas en el Onboarding de Empleados
* Alertas en el Onboarding de Proveedores
* Alertas en el Ongoing de Clientes y Contrapartes
* Alertas del Modelo Fraude
* Alerta en el Monitoreo Transaccional AML
* Alertas del Modelo de Segmentación
El proceso de DDI se implementará cuando del análisis del perfil de riesgo se identifica a un cliente potencial o existente como de alto riesgo en materia de LA/FT. Este  proceso reforzado requiere la recopilación y análisis detallado de información y documentación adicional que permita a Bold comprender en profundidad la naturaleza de las operaciones del cliente y establecer controles acordes con su nivel de riesgo. Para este fin, se ha establecido el siguiente conjunto de documentos específicos que deberán ser solicitados y analizados según la situaciòn en que se encuentre cada cliente:
1. Cliente o contraparte que es PEP o está relacionado con un PEP
Se adelantará la DDI a un cliente y/o potencial cliente que tenga la calidad de PEP de acuerdo con las definiciones suministradas en el Decreto 1081 de 2015, modificado parcialmente por el Decreto 830 de 2021 o la norma que lo sustituya o adicione, o que tenga una sociedad conyugal de hecho o de derecho con un PEP; o que sea familiar hasta el segundo grado de consanguinidad, segundo de afinidad y primero civil de un PEP; y que sea asociado cercano de un PEP. 


Para estos clientes se requerirá la siguiente información:
* Solicitud de información adicional al cliente, para aclarar su condición de PEP, ya sea por medio de la aplicación o mediante correo electrónico. De acuerdo con el Decreto 1081 de 2015, modificado parcialmente por el Decreto 830 de 2021, las personas consideradas como PEP deberán informar o declarar:
* Confirmar si es una Persona Expuesta Políticamente (PEP);
* Su cargo, fecha de vinculación y fecha de desvinculación durante la debida diligencia realizada; 
* Los nombres e identificación de las personas con las que tengan sociedad conyugal, de hecho, o de derecho; 
* Los nombres e identificación de sus familiares hasta segundo grado de consanguinidad, primero afinidad y primero civil; 
* La existencia de cuentas financieras en algún país extranjero en caso de que tengan derecho o poder de firma o de otra índole sobre alguna; 
* Los nombres e identificación de las personas jurídicas, patrimonios autónomos o fiducias en las que tenga participación.
* Solicitud de información adicional a los clientes que al momento de la vinculación informen vínculos con PEP, para que aclaren o precisen lo siguiente:


* Nombre y apellidos completos del familiar que tiene la condición de PEP
* Tipo y número de documento de identidad del familiar PEP
* El parentesco que tiene con el familiar que tiene la condición de PEP
* Cargo que ejerce o ejerció el familiar para tener la condición de PEP
* Fecha de vinculación y desvinculación del familiar al cargo que lo convirtió en PEP, o si aún continúa ejerciendo el cargo lo deberá precisar.


* Declaración de renta del último año gravable y extractos bancarios de los últimos 3 meses. 
* La información adicional que se considere necesaria y pertinente según las condiciones específicas de cada cliente PEP o con vínculos con un PEP, como certificado laboral, desprendibles de nómina, Registro Unico Tributario, entre otros.
De igual forma se considerarán como PEP, aquellas personas que desempeñen funciones prominentes en otro país, las cuales se denominan Personas Expuestas Políticamente Extranjeras, para los cuales también aplica lo señalado en este literal.
2. Clientes con procedencia, origen, nacionalidad, domicilio, operaciones, u obligaciones tributarias en un país listado como de mayor riesgo.


La aplicación de medidas intensificadas de conocimiento del cliente y de monitoreo se adelantarán para aquellas relaciones comerciales y transaccionales con personas naturales y jurídicas, procedentes de países listados como de mayor riesgo.


1. ¿Cuál es su país de residencia actual? 
1.1 ¿Desde cuándo reside allí?
2. ¿Tiene negocios o inversiones en su país de origen? 
2.1 ¿De qué tipo?
3. ¿Recibe ingresos provenientes de su país de origen o de otros países?
3.1 En caso afirmativo ¿de cuáles países? 
4. ¿Realiza transferencias internacionales frecuentes relacionadas con negocios y/o vínculos comerciales hacia o desde su país de origen?
4.1 En caso afirmativo ¿por qué concepto son estas transferencias? 
4.2 ¿Por cuál actividad económica realiza estas transferencias? 


Para estos casos cuando el cliente responde la pregunta 3 y 4 de forma afirmativa se requerirá la siguiente información:

Persona Natural
* Extractos bancarios  de los últimos 3 meses o Declaración de renta del último año gravable. 
* Registro Unico Tributario
* La información adicional que se considere necesaria y pertinente según las condiciones específicas de cada cliente.
Persona Jurídica
* Extractos bancarios  de los últimos 3 meses o Declaración de renta del último año gravable. 
* Certificado de existencia y representación legal con fecha de expedición no mayor a 30 días.
* Estados financieros del año gravable anterior.
* La información adicional que se considere necesaria y pertinente según las condiciones específicas de cada cliente.
El área de Cumplimiento de Bold actualizará de manera inmediata el catálogo de países considerados de alto riesgo para los procesos de vinculación y monitoreo de clientes, en respuesta a las modificaciones que se presenten en las designaciones del Grupo de Acción Financiera Internacional (GAFI), así como otras listas de carácter obligatorio o voluntario adoptadas por la compañía. Adicionalmente, se efectuarán revisiones cada cuatro meses  para evaluar la efectividad de este control y analizar los casos que se hayan presentado durante dicho período, garantizando así una gestión proactiva y actualizada de los riesgos asociados a las jurisdicciones de alto riesgo.
3. Clientes cuyo nombre o número de identificación aparecen con una coincidencia total o parcial en las listas restrictivas de la compañía, especialmente las  relacionadas con las Listas ONU y OFAC.


Se implementarán  procesos de DDI para aquellas personas naturales o jurídicas que presenten coincidencias totales o parciales en el proceso de validación contra las listas restrictivas definidas por la compañía, con especial énfasis en ONU y OFAC. Este proceso de control reforzado busca asegurar una adecuada gestión del riesgo y el cumplimiento de las obligaciones legales y regulatorias en materia de prevención de lavado de activos y financiación del terrorismo.


De acuerdo con lo anterior, para los clientes que resulten alertados por esta causal, se realizará una consulta directamente en las listas publicadas por estas organizaciones y se buscarán fuentes externas de información que permitan validar la identidad de los clientes.


Para este caso se requerirá la siguiente información:
* Para las personas naturales copia del documento de identificación 
* Para las personas jurídicas copia del certificado de existencia y representación legal.
* Así como la información adicional que se considere necesaria y pertinente según las condiciones específicas de cada cliente.
En el evento en que se confirme que el cliente y/o potencial cliente está registrado en una lista restrictiva, no se permitirá la vinculación a la compañía. 


4. Clientes que registren antecedentes con delitos fuente de LAFT.


Se aplicarán medidas de DDI a clientes que presenten antecedentes judiciales relacionados con delitos subyacentes al lavado de activos y financiación del terrorismo, así como a aquellos que mantengan vínculos comerciales, financieros o familiares con personas naturales o jurídicas que registren este tipo de antecedentes. 
Para lo anterior, Bold ha definido un listado que aplica para Onboarding y Ongoing y que abarca una amplia gama de delitos, algunos clasificados como fuentes de LA/FT y otros no, estableciendo criterios claros de categorización: escalables (que requieren una revisión adicional por parte del área de cumplimiento) y vinculables (que permiten continuar con el proceso). 
La categorización de clientes con antecedentes de delitos fuente de LAFT como sujetos de DDI no implica que Bold acepte automáticamente estas relaciones comerciales, dado que esta clasificación forma parte del proceso de evaluación que se implementa precisamente para determinar la viabilidad de la relación.
Esta revisión incluye la verificación directa en fuentes oficiales para confirmar la autenticidad de los antecedentes judiciales y descartar casos de homonimia. Adicionalmente, se realiza una búsqueda de información en fuentes públicas para obtener un panorama completo de la situación.
La información recabada durante este proceso de DDI sirve precisamente para tomar una decisión fundamentada que, en caso de confirmarse los antecedentes relacionados con delitos fuente de LAFT, normalmente resultará en:
1. El bloqueo definitivo del cliente y la negación de la vinculación
2. La elaboración y envío de un Reporte de Operación Sospechosa (ROS) a la UIAF cuando corresponda
Para los clientes que se encuentren en esta situación se requerirá la siguiente información:


Persona Natural
* Consulta de información en fuentes abiertas e internet para obtener mayor información sobre procesos judiciales, antecedentes, noticias negativas, entre otros. 
* Extractos bancarios  de los últimos 3 meses o Declaración de renta del último año gravable.
* Registro Unico Tributario
* Detalle de la actividad económica que realiza, dirección de redes sociales y página web, solicitud de permisos o licencias especiales en caso de que corresponda, listado de productos o servicios ofrecidos.
* La información adicional que se considere necesaria y pertinente según las condiciones específicas de cada cliente.
Persona Jurídica
* Extractos bancarios  de los últimos 3 meses o Declaración de renta del último año gravable. 
* Detalle de la actividad económica que realiza, dirección de redes sociales y página web, solicitud de permisos o licencias especiales en caso de que corresponda, listado de productos o servicios ofrecidos.
* Certificado de existencia y representación legal con fecha de expedición no mayor a 30 días. 
* Estados financieros del último año.
* La información adicional que se considere necesaria y pertinente según las condiciones específicas de cada cliente.
5. Clientes con actividad económica considerada por Bold como de Alto Riesgo
Para aquellos clientes que al momento de realizar la vinculación informen una actividad económica definida por Bold como de alto riesgo, según conste en el Manual de SAGRILAFT, se deberá realizar una  DDI, bajo el cual se requiera al cliente la siguiente información:


Hola, XXXX.
Nos emociona saber que quieres ser parte de Bold y por eso queremos conocerte un poco más. Por favor ayúdanos con la siguiente información:
* ¿Cómo te enteraste de Bold?
* ¿Qué productos vendes y/o servicios prestas?
* ¿Cuál es tu horario de atención?
* ¿Cómo promocionas tus productos y/o servicios?
* Si tienes página web o redes sociales, por favor compártenos tus links o enlaces.
Tu respuesta nos ayudará a activar tu cuenta súper rápido. Por ahora, no puedes realizar transacciones con tu datáfono, ni link de pago. Quedamos atentos a tu respuesta para que empieces a disfrutar de nuestros servicios.
Si deseas, puedes comunicarte al +573212610646 y con gusto te ayudaremos.
#SomosBold
Durante el proceso de vinculación se debe preguntar al cliente la siguiente información:
1. ¿La actividad económica de su comercio bajo qué código (CIIU) está clasificada?
2. Describa en detalle los productos o servicios principales que ofrece su negocio. 
3. ¿Quiénes son sus principales clientes? lista de opciones: personas naturales, personas jurídicas, instituciones o entidades de gobierno, ONG o fundaciones, otros comercios minoristas.
4. ¿Bajo qué nombre comercial o marca(s) ofrece sus productos o servicios? Si utiliza múltiples marcas, por favor indique todas las que estén asociadas a las transacciones procesadas a través de Bold.
5. ¿Cuáles son sus canales de venta principales? (Físico, online, marketplace, redes sociales, ventas telefónicas, etc.)
6. Por favor indique las direcciones de su página web, marketplaces y/o perfiles en redes sociales donde promociona u ofrece sus productos o servicios.
7. ¿Cuenta con establecimiento(s) físico(s) para la atención al público? Por favor indique la dirección principal y sucursales, si aplica.
8. ¿Qué porcentaje de sus transacciones se realiza en efectivo frente a medios electrónicos?
9. ¿Cuál es su horario habitual de atención o de procesamiento de transacciones?
10. ¿Cuál es el valor promedio y máximo de cada una de sus transacciones habituales?
11. ¿Realiza o recibe pagos desde/hacia el exterior? En caso afirmativo, ¿con qué países mantiene relaciones comerciales?
Adicionalmente, se debe requerir la documentación que se relaciona a continuación:
Persona Natural
* Extractos bancarios  de los últimos 3 meses o Declaración de renta del último año gravable. 
* Registro Unico Tributario
* Detalle de la actividad económica que realiza, dirección de redes sociales y página web, solicitud de permisos o licencias especiales en caso de que corresponda, listado de productos o servicios ofrecidos.
* La información adicional que se considere necesaria y pertinente según las condiciones específicas de cada cliente.
Persona Jurídica
* Extractos bancarios  de los últimos 3 meses o Declaración de renta del último año gravable. 
* Detalle de la actividad económica que realiza, dirección de redes sociales y página web, solicitud de permisos o licencias especiales en caso de que corresponda, listado de productos o servicios ofrecidos.
* Certificado de existencia y representación legal con fecha de expedición no mayor a 30 días. 
* Estados financieros del último año.
* La información adicional que se considere necesaria y pertinente según las condiciones específicas de cada cliente.


6. Clientes vinculados que realicen operaciones cuya cuantía o características no guardan relación con la actividad económica ordinaria o normal o, que por su número, cantidad o características no se enmarca dentro de las pautas de normalidad o prácticas ordinarias de los negocios en un sector, en una industria o con una clase de Contraparte.


En el marco del monitoreo transaccional, se aplicarán una DDI a aquellos clientes que ejecuten operaciones cuyo volumen, frecuencia o características excedan los parámetros esperados para su perfil económico declarado, o cuando estas transacciones se desvíen significativamente de los patrones habituales observados en el sector económico, industria o tipo de contraparte al que pertenecen. Este análisis reforzado busca identificar y evaluar comportamientos transaccionales inusuales que podrían indicar la existencia de actividades sospechosas o requieran una validación adicional de su legitimidad.
Para estos clientes se requerirá la siguiente información:


Persona Natural
* Extractos bancarios  de los últimos 3 meses o Declaración de renta del último año gravable. 
* Registro Unico Tributario
* Detalle de la actividad económica que realiza, dirección de redes sociales y página web, solicitud de permisos o licencias especiales en caso de que corresponda, listado de productos o servicios ofrecidos.
* Soporte de las transacciones efectuadas por el cliente que generaron la alerta por el volumen, frecuencia o características.
* Listado de las transacciones efectuadas por el cliente en los últimos 6 meses, para cada uno de los productos que posea (se tomará de las bases internas de Bold)
* La información adicional que se considere necesaria y pertinente según las condiciones específicas de cada cliente.
Persona Jurídica
* Extractos bancarios  de los últimos 3 meses o Declaración de renta del último año gravable. 
* Detalle de la actividad económica que realiza, dirección de redes sociales y página web, solicitud de permisos o licencias especiales en caso de que corresponda, listado de productos o servicios ofrecidos.
* Soporte de las transacciones efectuadas por el cliente que generaron la alerta por el volumen, frecuencia o características.
* Listado de las transacciones efectuadas por el cliente en los últimos 6 meses, para cada uno de los productos que posea (se tomará de las bases internas de Bold)
* Certificado de existencia y representación legal con fecha de expedición no mayor a 30 días.
* Estados financieros del último año.
* La información adicional que se considere necesaria y pertinente según las condiciones específicas de cada cliente.
7. Los clientes vinculados que han sido objeto de una solicitud de información, recibida de la UIAF, la entidad de supervisión, la autoridad judicial o las entidades competentes para investigar delitos fuentes de LAFT.


Se implementarán una DDI sobre aquellos clientes que sean objeto de requerimientos de información por parte de la Unidad de Información y Análisis Financiero (UIAF), organismos de supervisión, autoridades judiciales o demás entidades competentes en la investigación de delitos relacionados con lavado de activos y financiación del terrorismo. Este monitoreo reforzado se mantendrá activo durante el tiempo que se considere necesario para gestionar adecuadamente los riesgos asociados y garantizar una colaboración efectiva con las autoridades correspondientes.


Para este caso se requerirá la siguiente información:


Persona Natural
* Extractos bancarios  de los últimos 3 meses o Declaración de renta del último año gravable. 
* Registro Unico Tributario
* Detalle de la actividad económica que realiza, dirección de redes sociales y página web, solicitud de permisos o licencias especiales en caso de que corresponda, listado de productos o servicios ofrecidos.
* Listado de las transacciones efectuadas por el cliente en los últimos 6 meses, para cada uno de los productos que posea (se tomará de las bases internas de Bold)
* La información adicional que se considere necesaria y pertinente según las condiciones específicas de cada cliente.
Persona Jurídica
* Extractos bancarios  de los últimos 3 meses o Declaración de renta del último año gravable. 
* Detalle de la actividad económica que realiza, dirección de redes sociales y página web, solicitud de permisos o licencias especiales en caso de que corresponda, listado de productos o servicios ofrecidos.
* Listado de las transacciones efectuadas por el cliente en los últimos 6 meses, para cada uno de los productos que posea (se tomará de las bases internas de Bold)
* Certificado de existencia y representación legal con fecha de expedición no mayor a 30 días. 
* Estados financieros del último año.
* La información adicional que se considere necesaria y pertinente según las condiciones específicas de cada cliente.


8. Tentativas de vinculación comercial, en donde el cliente desista o se muestre renuente a suministrar la información requerida en el Onboarding.
En aquellos casos donde se presenten tentativas de vinculación comercial en las que no sea posible completar los procedimientos de conocimiento del potencial cliente, ya sea por manifestación explícita de su parte para no continuar con el proceso o por su resistencia a proporcionar la información solicitada, la compañía deberá realizar una evaluación cuidadosa sobre la pertinencia de efectuar un Reporte de Operaciones Sospechosas (ROS) a la UIAF.
De acuerdo con lo anterior, se debe escalar una tentativa de vinculación comercial cuando:
* Se intenta abrir un producto financiero, o se establece una relación comercial, pero el cliente potencial se niega a proporcionar la documentación necesaria o a seguir los procedimientos de conocimiento del cliente. 
* Se identifican patrones de comportamiento sospechosos durante el proceso de vinculación comercial, como por ejemplo, la negativa a identificar fuentes de recursos o el suministro de información falsa. 
* Se identifican características que, aunque no sean suficientes para considerar una operación como sospechosa, sí indican una mayor probabilidad de que la operación se utilice para fines ilícitos.
Para estos casos, al realizar el escalamiento se debe suministrar toda la información que el cliente haya alcanzado a entregar y precisar la situación que generó la inusualidad.
9. Clientes a quienes se les ha realizado KYC Extendido por el incremento transaccional registrado y presentan alguna alerta relacionada con la actividad económica, transacciones realizadas sin soportes o fuera del rango de ingresos informados, validación de identidad y/o concentración de pagadores.
Se realizará un proceso de DDI a aquellos clientes a quienes se les ha realizado un KYC Extendido por el incremento transaccional durante el mes y donde adicionalmente se activen las siguientes palancas:
Actividad económica:
* Cambio de nombre, se identifican cambios de nombre asociados con actividad económica de alto riesgo, de seguros o diferente a la actividad económica declarada.
* La actividad en Experian no coincide con la actividad informada a Bold
* No hay coincidencia entre la actividad del Back Office y la registrada en  RUES        
* Tarjetahabientes que no reconocen las transacciones efectuadas en el comercio o no recibieron los productos o servicios comprados 
* No se confirma la realización de una actividad económica por parte del comercio registrado
Comportamiento transaccional:
* Las transacciones realizadas (TPV) superaron el promedio de transacciones declarado al momento de la vinculación        
* Las transacciones aprobadas superan las transacciones promedio de la actividad económica
* Se evidencia un riesgo asociado al validar el TPV Rechazado        
* Existe concentración de pagadores con los mismos Bines                
* Se presenta concentración de transacciones con tarjetas internacionales
Para estos clientes se requerirá la siguiente información:


Persona Natural
* Extractos bancarios  de los últimos 3 meses o Declaración de renta del último año gravable. 
* Registro Unico Tributario
* Detalle de la actividad económica que realiza, dirección de redes sociales y página web, solicitud de permisos o licencias especiales en caso de que corresponda, listado de productos o servicios ofrecidos.
* Soporte de las transacciones efectuadas por el cliente que generaron la alerta por el volumen, frecuencia o características.
* Listado de las transacciones efectuadas por el cliente en los últimos 6 meses, para cada uno de los productos que posea (se tomará de las bases internas de Bold)
* La información adicional que se considere necesaria y pertinente según las condiciones específicas de cada cliente.
Persona Jurídica
* Extractos bancarios  de los últimos 3 meses o Declaración de renta del último año gravable. 
* Certificado de existencia y representación legal con fecha de expedición no mayor a 30 días.
* Detalle de la actividad económica que realiza, dirección de redes sociales y página web, solicitud de permisos o licencias especiales en caso de que corresponda, listado de productos o servicios ofrecidos.
* Soporte de las transacciones efectuadas por el cliente que generaron la alerta por el volumen, frecuencia o características.
* Listado de las transacciones efectuadas por el cliente en los últimos 6 meses, para cada uno de los productos que posea (se tomará de las bases internas de Bold)
* La información adicional que se considere necesaria y pertinente según las condiciones específicas de cada cliente.


     3.2. Análisis de la información obtenida 
La DDI será realizada inicialmente por el equipo de Onboarding de Bold como una de las tareas de conocimiento del cliente, dirigida específicamente a clientes que podrían representar un alto riesgo según los puntos mencionados anteriormente. Sin embargo, la tarea del equipo de Onboarding, estará dirigida principalmente a la solicitud de los documentos que se han establecido dentro del proceso de DDI.
La evaluación y el análisis de los documentos remitidos por el cliente y la información obtenida, será un trabajo en conjunto que se realizará con el área de Cumplimiento, quien establecerá finalmente el perfil de riesgo para la vinculación de dichos clientes, de acuerdo con el análisis de los soportes y la información recaudada. 
El proceso de análisis para la DDI requerirá una evaluación exhaustiva y sistemática que integre múltiples aspectos críticos de la contraparte. Inicia con un examen detallado del perfil financiero y transaccional, donde se evalúa minuciosamente la coherencia entre la actividad económica declarada y el volumen de operaciones, la razonabilidad de los ingresos y patrimonio informados. Para las personas Jurídicas este análisis se extiende a una verificación de la estructura de propiedad y control, incluyendo la identificación precisa de beneficiarios finales y la evaluación de la complejidad societaria mediante la consulta de bases de datos públicas como el Registro Único Empresarial que permite verificar la veracidad de la información aportada. 
Simultáneamente, se desarrolla un análisis reputacional mediante la investigación en fuentes públicas como la página de la Rama Judicial y bases de datos especializadas, verificación de antecedentes judiciales en la Red Integrada para la Gestión de Procesos Judiciales en Línea y Administrativos, y evaluación de señalamientos públicos o noticias negativas que puedan impactar la relación comercial. La evaluación incorpora también un componente geográfico, analizando las jurisdicciones donde opera el cliente, sus vínculos con países de alto riesgo. 
Para los clientes ya vinculados se evalúa la trazabilidad y justificación de los recursos manejados en cada producto, complementado con una revisión del comportamiento histórico transaccional, con el fin de determinar si es viable continuar con la relación comercial.
Finalmente se debe precisar, que los clientes que deben pasar por el proceso de DDI, requieren de la aprobación de una instancia de jerarquía superior para su vinculación a la compañía, por lo que se debe realizar  el escalamiento respectivo una vez el área de cumplimiento de su concepto. 
     3.3. Escalamiento de clientes que requieren DDI
Para efectuar el escalamiento de los clientes que requieren la realización del proceso de DDI, se deben surtir las siguientes actividades: 
1. Recopilación de información: El equipo de Onboarding de Bold inicia el proceso mediante la solicitud formal de la documentación requerida al cliente, estableciendo un canal de comunicación directo para el seguimiento de los requerimientos.
2. Análisis Preliminar y Verificación: El analista de Onboarding ejecuta el proceso de DDI, realizando una verificación exhaustiva que incluye:
* Validación en listas restrictivas
* Consulta en listas sancionatorias nacionales
* Análisis de noticias y antecedentes reputacionales
* Verificación de antecedentes judiciales


3. Escalamiento y Documentación: Una vez completada la recopilación de información y el análisis preliminar, el caso se escala al área de Cumplimiento mediante el canal en Slack Sarlaft_Onboarding adjuntando toda la documentación requerida. Toda la documentación soporte debe ser cargada por el equipo de Onboarding en el sistema BackOffice y almacenada en AWS, garantizando su disponibilidad para revisión posterior.
4. Evaluación Conjunta: El área de Cumplimiento, en colaboración con el equipo de Onboarding, realiza un análisis integral de la documentación y hallazgos para determinar el perfil de riesgo del cliente, considerando todos los factores relevantes identificados durante el proceso. En este proceso se evalúa puntualmente variables que inciden en la Decisión  Final como por ejemplo la fecha de comisión del delito fuente de LA/FT, la posible reincidencia del cliente en casos donde tiene múltiples antecedentes y la fecha de ocurrencia de los hechos que generaron la alerta para la DDI. 
5. Decisión Final: Tras la valoración del riesgo por parte del área de Cumplimiento, toda la documentación del caso junto con el análisis hecho por el área de Cumplimiento se eleva al Vicepresidente de Riesgo, quien tiene la responsabilidad de emitir la aprobación final sobre la vinculación del cliente, basándose en el análisis completo presentado.
4.  Instancia de Aprobación Final 
La aprobación definitiva para la vinculación de clientes categorizados como de alto riesgo recae exclusivamente en el Vicepresidente de Riesgos, quien deberá fundamentar su decisión en el análisis de la información recopilada durante el proceso de DDI previamente descrito. Esta decisión deberá quedar debidamente documentada, incluyendo cuando aplique, las medidas de mitigación adicionales requeridas para gestionar adecuadamente el nivel de riesgo identificado.


5. Monitoreo continúo


Dada la exposición al riesgo que representan los clientes categorizados como de alto riesgo, se implementará un esquema de monitoreo reforzado y continuo sobre sus actividades comerciales y transaccionales. Este proceso de vigilancia intensificada incluye la parametrización de alertas específicas en los sistemas de monitoreo transaccional, el establecimiento de umbrales de control ajustados al perfil de riesgo individual, y la aplicación de análisis periódicos de comportamiento financiero. 
Para garantizar la efectividad de este seguimiento, se requiere la identificación sistemática de estos clientes mediante marcaciones especiales en los sistemas core de la entidad, lo cual permite la trazabilidad completa de sus operaciones y la generación de reportes de seguimiento específicos. Este monitoreo diferencial debe incluir revisiones periódicas de la documentación de conocimiento del cliente, validación continua contra listas restrictivas, análisis de variaciones significativas en los patrones transaccionales y evaluación permanente de la coherencia entre la actividad declarada y las operaciones realizadas.
5.1  Actualización de listados 
El área de Cumplimiento asumirá la responsabilidad de mantener actualizados los listados críticos para la gestión de riesgos LAFT, incluyendo la clasificación de actividades económicas según su nivel de riesgo (alto, medio, bajo), la categorización de delitos según su naturaleza (bloqueantes, escalables, vinculables), y la identificación de países de alto riesgo conforme a directrices del GAFI y otras autoridades. Para el efecto, realizará revisiones periódicas cada tres meses para determinar las actualizaciones que resulten necesarias en estos tres aspectos fundamentales.
Esta revisión y actualización facilitará la correcta ejecución de los procesos de DDI, permitiendo evaluar con mayor precisión el perfil de riesgo de clientes, proveedores, empleados y demás contrapartes. 
En línea con las mejoras continuas implementadas en el SAGRILAFT de Bold, estos listados se integrarán a los sistemas automatizados que soportan los procesos de vinculación y monitoreo transaccional, garantizando una aplicación consistente y segura de las políticas de prevención.
Finalmente se precisa, que las listas actualizadas de Personas Expuestas Políticamente (PEP) y las listas vinculantes emitidas por la Organización de las Naciones Unidas (ONU) y la Oficina de Control de Activos Extranjeros (OFAC) serán provistas por el proveedor especializado contratado para este propósito específico.
6.  Seguimiento y actualización de este instructivo
El presente proceso para la DDI de los clientes, será objeto de seguimiento y actualización por parte del área de Cumplimiento, quien evaluará periódicamente su efectividad y pertinencia frente a cambios regulatorios, nuevas tipologías de riesgo identificadas y evolución de las mejores prácticas del sector. Las modificaciones sustanciales serán presentadas al máximo órgano social para su aprobación respectiva. 


El área de Cumplimiento mantendrá un registro detallado de las versiones y actualizaciones realizadas, asegurando la trazabilidad de los cambios y la adecuada difusión de las modificaciones entre las áreas involucradas. La versión vigente de este proceso estará disponible en el repositorio de información de la compañía, y cualquier interpretación o aclaración sobre su contenido podrá ser consultada directamente con el área de Cumplimiento.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
LC-MA-004 Manual Sistema de Administración del Riesgo de Lavado de Activos y
Financiación del Terrorismo (SARLAFT) Bold CF

Gestión Legal y Cumplimiento

Cumplimiento
1. Manual
1. REGLAS GENERALES
1.1 Introducción
El lavado de activos y la financiación del terrorismo representan una gran amenaza para la establidad económica, política y social a nivel global. Estas circunstancias, destacan la importancia para
combatirlos, resultando esencial el papel que desempeñan las entidades y la Superintendencia Financiera de Colombia.
Consciente de ello y cumpliendo con las disposiciones impartidas por la SFC, el presente manual (“Manual SARLAFT”) desarrolla las políticas y procesos que emplea Bold CF Compañía de Financiamiento
S.A (en adelante, “Bold CF”), para prevenir que en el desarrollo de cualquiera de las actividades comprendidas dentro de su objeto social, la compañía pudiera ser utilizada para el ocultamiento de recursos
provenientes de actividades delictivas o con destino a la realización de éstas, particularmente LA/FT.
La adecuada gestión del SARLAFT tiene como objeto identificar, medir, controlar y monitorear los Riesgos LA/FT asociados al negocio, siendo éste proceso parte integral de la gestión del negocio de Bold
CF. Permitiendo lograr los objetivos estratégicos, sobre una base de gestión, administración y control de riesgos, que soportan el crecimiento sostenible de los negocios y el aprovechamiento de las
oportunidades.
Las normas del Manual SARLAFT son aprobadas por la Junta Directiva de Bold CF y sirven de guía para la sociedad, sus trabajadores y demás colaboradores para la selección de clientes y el análisis
transaccional de aquellos y demás usuarios. Las normas son de obligatorio cumplimiento para todos los directivos, empleados y colaboradores de Bold CF y su vulneración u omisión se considerarán faltas
graves con consecuencias disciplinarias y legales.
1.2 Marco normativo
El presente manual se rige por las normas nacionales e internacionales existentes sobre la prevención y control del Lavado de Activos y Financiación del Terrorismo (“LA/FT”), que tienen como fin evitar que
las instituciones financieras puedan ser utilizadas para legalizar activos provenientes de ilícitos o se destinen para actividades terroristas y/o financiación de armas de destrucción masiva. En este sentido, el
presente documento incorpora las directrices impuestas por el Estatuto Orgánico del Sistema Financiero (el “EOSF”), el Decreto 2555 de 2010, la Circular Básica Jurídica de la SFC, Parte II, Título I,
“Instrucciones generales relativas a las operaciones de los establecimientos de crédito” y demás normas que rigen la administración de riesgos para las Compañías de Financiamiento.
En la medida que Bold CF va a captar recursos a través de depósitos de bajo monto y depósitos ordinarios, aquellos podrán ser de trámite simplificado u ordinarios, dependiendo del tipo de cliente y los
montos que estos manejan en dicho depósito. La utilización de una u otra clase de depósito implicará la aplicación o no de las excepciones establecidas para el caso de los depósitos de Trámite Simplificado
previstas en el Capítulo IV del Título IV de la Parte I de la CBJ en lo que respecta a al Sistema de Administración de Riesgos de Lavado de Activos y Financiamiento del Terrorismo.
Así mismo, el presente manual se rige por el siguiente marco normativo:
1. Estatuto Orgánico del Sistema Financiero y las normas que lo complementan
2. Ley 526 del 12 de agosto de 1999; mediante la cual se crea la Unidad de Información y Análisis Financiero (la “UIAF”), adscrita al Ministerio de Hacienda y Crédito Público.
3. Código Penal y las normas que lo complementan
4. Ley 1121 de 2006 por la cual se dictan normas para la prevención detección, investigación y sanción de la financiación del terrorismo
5. Ley 1474 del 12 de julio de 2011, Estatuto Anticorrupción.
6. Ley 1581 del 17 de octubre de 2012: la cual contiene las Disposiciones Generales para la Protección de Datos Personales.
7. Ley 1708 de 2014 Código de Extinción de Dominio. De acuerdo con el artículo 119, Bold tiene la obligación de informar a la Fiscalía General de la Nación sobre la existencia de bienes que hayan
detectado en desarrollo de sus actividades y que pueden ser objeto de la acción de extinción de dominio.
8. Decreto 2555 del 15 de julio de 2010
9. Decreto 1966 de 2014 y 2095 de 2014, emitidos por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, relacionado con los países considerados como paraísos fiscales por la República de Colombia.
10. Decreto número 1674 del 21 de octubre de 2016, de la Presidencia de la República en relación con la indicación de las Personas Expuestas Políticamente.
Complementariamente, el presente manual se rige por las directrices internacionales sobre el lavado de Activos y financiamiento del terrorismo, en particular:
▪ Estándares internacionales establecidos por el Grupo de Acción Financiera Internacional GAFI.
▪ Recomendaciones internacionales del Grupo de Acción Financiera de Latinoamérica GAFILAT.
▪ Directrices del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Así mismo, para garantizar el cumplimiento de las obligaciones internacionales de Colombia relativas al congelamiento y prohibición de manejo de fondos u otros activos de personas y entidades señaladas
por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, asociadas a financiamiento del terrorismo y financiamiento de la proliferación de armas de destrucción masiva, en consonancia con el art. 20 de la Ley
1121 de 2006 y las Recomendaciones del GAFI en esta materia, Bold CF hace seguimiento y monitoreo a las Resoluciones 1267 de 1999, 1988 de 2011, 1373 de 2001, 1718 y 1737 de 2006 y 2178 de 2014 del
Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y a todas aquellas que le sucedan, relacionan y complementan. En línea con lo dispuesto en las Cartas Circulares 110 de 2015 y 58 de 2016 de la SFC, en el
evento de encontrar cualquier bien, activo, producto, fondo o derecho de titularidad a nombre, administración o control de cualquier país, persona y/o entidad señalada por estas resoluciones, la entidad
vigilada, de manera inmediata, debe ponerlo en conocimiento del Vicefiscal General de la Nación y de la UIAF a través de los canales electrónicos seguros que determinen estas entidades, guardando la
respectiva reserva legal.
Finalmente, el presente manual se rige por las políticas, procesos de administración de riesgos y controles definidos por la Entidad, así como lo contemplado en el
LC-CO-002 Código de Ética y Conducta y Conducta aprobados por la Junta Directiva, y demás normas internas, los cuales son de obligatorio cumplimiento por todos los empleados.

1.3 Glosario
Sin perjuicio de aquellos términos que se definen a lo largo del Manual SARLAFT se aplican las siguientes definiciones, que deberán ser interpretadas indistintamente del género en singular o plural:

Administradores:Son administradores el representante legal, el liquidador, los miembros de juntas y quienes de acuerdo con los estatutos
ejerzan o detenten esas funciones.

Agentes Económicos: Todas las personas naturales o jurídicas que realizan operaciones económicas dentro de un sistema.

Alta Gerencia: Personas responsables de dirigir, ejecutar y supervisar las operaciones de la entidad bajo la dirección de la junta directiva.

Beneficiario Final: Toda persona natural que, sin ser necesariamente Cliente, reúne cualquiera de las siguientes características:
1. Es propietaria individual o conjuntamente, directa o indirectamente de una participación superior al 5% del capital social,
aporte o participación en la persona jurídica que actúa como cliente. (Socios de una persona jurídica beneficiaria)
2. Es aquella persona que pese a no ser propietario de una participación mayoritaria del capital de la persona jurídica que
actúa como cliente, ejerce el control de la persona jurídica, en los términos del artículo 261 del código de comercio.
(Controlante)
3. Es por cuenta de quien se lleva a cabo una transacción. Se entiende que esta persona es aquella sobre quien recaen los
efectos económicos de dicha transacción. Salvo disposición en contrario, la compañía debe tener en cuenta las notas
interpretativas de las recomendaciones relacionadas con el beneficiario final emitidas por el Grupo de Acción Financiera
(GAFI) para efectos de determinar la calidad del beneficiario final.

Canal: Medios que utiliza Bold para poner a disposición de sus clientes y usuarios sus servicios (Cajeros electrónicos, POS, ACH,
Internet, Banca móvil, entre otros).

Cliente: Es toda persona natural o jurídica y estructuras sin personería jurídica con la cual Bold, establece una relación contractual o
legal los cuales pueden ser micro, pequeñas y medianas empresas (de comercio y servicios).

Contexto Externo: Es el ambiente externo en el cual la organización busca alcanzar sus objetivos, que puede incluir: (i) el ambiente cultural, social,
político, legal, reglamentario, financiero, tecnológico, económico, natural y competitivo, bien sea internacional, nacional,
regional o local; (ii) impulsores clave y tendencias que tienen impacto en los objetivos de la organización; y (iii) relaciones con
personas y organizaciones que puede afectar, verse afectada, o percibirse así misma como afectada por una decisión o una
actividad, y sus percepciones y valores.

Contexto Interno: Es el ambiente interno en el cual la organización busca alcanzar sus objetivos, que puede incluir: (i) el gobierno, estructura
organizacional, funciones y responsabilidades; (ii) políticas, objetivos y estrategias implementadas para lograrlos; (iii) las
capacidades, entendidas en términos de recursos y conocimiento (vr.gr. capital, tiempo, personas, procesos, sistemas y
tecnologías); (iv) sistemas de información, flujos de información y procesos para la toma de decisiones (tanto formales como
informales); (v) la cultura de la organización; (vi) normas, directrices y modelos adoptados por la organización; y (vii) formas y
extensión de las relaciones contractuales.

Contraparte: Hace referencia a cualquier persona natural o jurídica con la que Bold CF tenga vínculos civiles, comerciales, de negocios,
contractuales o jurídicos de cualquier orden. Hacen parte de las Contrapartes, los accionistas, y empleados de Bold CF, así
como los clientes, Proveedores y contratistas de bienes y servicios.

Control del Riesgo de LA/FT: Comprende la implementación de políticas, procesos, prácticas u otras acciones que actúan para minimizar el riesgo LA/FT en
las operaciones, negocios o contratos que realice Bold CF.

Debida Diligencia (Due diligence): Equivale a ejecutar algo con suficiente cuidado, es decir actuar con el cuidado que sea necesario para reducir la posibilidad de que Bold CF o sus administradores puedan ser considerados culpables por negligencia, incurriendo en las respectivas
responsabilidades administrativas, civiles o penales. La Debida Diligencia puede ser Avanzada, que equivale a la presente
definición, pero con un nivel mayor de cuidado, diligencia e investigación.

Deposito: Son depósitos a la vista, diferentes de las cuentas corrientes y de ahorro, a nombre de personas naturales o jurídicas, los
cuales, en el caso de Bold CF serán de bajo monto y ordinarios. Ambos cumplen con lo dispuesto en los arts. 2.1.15.1.1 y
siguientes del Decreto 2555 de 2010 así como del marco reglamentario establecido en Capítulo III, Título I, Parte II de la Circular
Básica Jurídica de la Superfinanciera.

Empleado: Persona natural que de manera personal y habitual desempeña un cargo o realiza un trabajo dentro de la compañía y a cambio
recibe una remuneración o sueldo.

EOSF: Estatuto Orgánico del Sistema Financiero

Estructuras sin personería jurídica: Son aquellas estructuras que se encuentran previstas en el numeral 6 del artículo 1 de la Resolución 000164 del 27 de
diciembre de 2021 expedida por la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales – DIAN, o
cualquier norma que lo modifique o sustituya.

Evento de riesgo LA/FT: Incidente o situación de riesgo LA/FT que ocurre o puede ocurrir en la compañía durante un intervalo particular de tiempo.

Factores de Riesgo LA/FT: Son aquellas circunstancias y características de los clientes y/o contrapartes, personas naturales y jurídicas, y de las
operaciones que hacen que exista una mayor probabilidad de corresponder con una operación sospechosa de LAFT, es decir,
son los agentes generadores del riesgo de LAFT. Para efectos del SARLAFT la compañía debe tener en cuenta como mínimo
los siguientes: Clientes, Usuarios, Productos, Canales de Distribución y Jurisdicciones.

Financiación del Terrorismo: Es el conjunto de actividades encaminadas a canalizar recursos lícitos o ilícitos para promover, sufragar o patrocinar individuos, grupos o actividades terroristas. De acuerdo con el artículo 345 del Código Penal, que establece: “El que directa o
indirectamente provea, recolecte, entregue, reciba, administre, aporte, custodie o guarde fondos, bienes o recursos, o realice
cualquier otro acto que promueva, organice, apoye, mantenga, financie o sostenga económicamente a grupos de delincuencia
organizada, grupos armados al margen de la ley o a sus integrantes, o a grupos terroristas nacionales o extranjeros, o a
terroristas nacionales o extranjeros, o a actividades terroristas, incurrirá en prisión de trece (13) a veintidós (22) años y multa
de mil trescientos (1.300) a quince mil (15.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes”.

GAFI: Grupo de Acción Financiera Internacional

GAFILAT: Grupo de Acción Financiera de Latinoamérica (ex Gafisud)

Jurisdicción: Zona geográfica desde donde provienen los recursos, hacia donde van los recursos y la ubicación de la compañía.

LAFT: Lavado de Activos y Financiación del Terrorismo.

Lavado de Activos: Es el conjunto de actividades encaminadas a ocultar el origen ilícito o a dar apariencia de legalidad a recursos obtenidos
producto de la ejecución de actividades ilícitas. De acuerdo con el artículo 323 del Código Penal. Según lo establecido en el
mencionado artículo , los delitos fuente del LA son: tráfico de migrantes, trata de personas, extorsión, enriquecimiento ilícito,
secuestro extorsivo, rebelión, tráfico de armas, tráfico de menores de edad, FT y administración de recursos relacionados con
actividades terroristas y/o financiación de armas de destrucción masiva, tráfico de drogas tóxicas, estupefacientes o
sustancias sicotrópicas, delitos contra el sistema financiero, delitos contra la administración pública, contrabando, contrabando
de hidrocarburos o sus derivados, fraude aduanero o favorecimiento y facilitación del contrabando, favorecimiento de
contrabando de hidrocarburos o sus derivados, en cualquiera de sus formas o vinculados con el producto de delitos ejecutados
bajo concierto para delinquir.

Lista Vinculante: Lista de personas o entidades, ya sea, asociadas con organizaciones terroristas o con actividades delictivas que son de
obligatoria verificación por parte de Colombia en virtud de la vinculatoriedad bien sea de las Resoluciones del Consejo de
Seguridad de las Naciones Unidas o de tratados de derecho internacional debidamente ratificados por Colombia.

Listas Nacionales e Internacionales: Relación de personas y empresas que, de acuerdo con el organismo que las publica, pueden estar vinculadas con actividades de LA/FT. A nivel internacional, entre otras:
• La lista del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas (ONU), relativa a las personas físicas y entidades miembros de
los Talibanes, de la Organización AL-QAIDA o asociados con ellos, que conforme al derecho internacional es la única Lista
Vinculante para Colombia.
• La lista de la Oficina de Control de Activos Extranjeros del Gobierno de los Estados Unidos (OFAC por sus siglas en
inglés), quién publica periódicamente la Lista de ciudadanos especialmente designados (SDN por sus siglas en inglés), en
la que se enlistan individuos y organizaciones relacionadas con el delito de narcotráfico, con quienes las personas de los
Estados Unidos y quienes tienen intereses en ese país tienen prohibido hacer negocios. Esta es una lista restrictiva.
• La lista de INTERPOL, relativa a las personas más buscadas por la justicia del mundo.
A nivel nacional, entre otras:
• La lista de la Contraloría General de la Nación, relativa a las personas que han tenido relaciones contractuales con la
Nación y cuya responsabilidad fiscal respecto del Estado ha sido establecida, más conocida como el boletín de
responsables fiscales.
• La base de datos de la Procuraduría General de la Nación, relativa a los antecedentes disciplinarios de las personas en
general.
• La lista de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, relativas a las personas naturales o jurídicas que se han
identificado como Proveedores ficticios.

Matriz de Riesgos y Controles (MRC): Herramienta que permite identificar los riesgos de la compañía, determinar los niveles aceptables de exposición, así como establecer el control apropiado frente a los mismos y monitorear la efectividad del método de control elegido.

Monitoreo: Es el proceso continuo y sistemático mediante el cual se verifica la eficiencia y eficacia de una política o de un proceso,
mediante la identificación de sus logros y debilidades para recomendar medidas correctivas tendientes a optimizar los
resultados esperados.

Oficial de Cumplimiento: Hace referencia al Empleado de Bold CF, que está encargado de promover y desarrollar los procedimientos específicos de
prevención, actualización y mitigación del Riesgo de LA/FT.

Omisión de Denuncia de Particular: Consiste en tener conocimiento de la comisión de los delitos señalados en el artículo 441 del Código Penal y no denunciarlos ante las autoridades competentes.

Omisión de Reporte: Determinado en el artículo 325A del Código Penal Colombiano que establece que: “Aquellos sujetos sometidos a control de la
Unidad de Información y Análisis Financiero (UIAF) que deliberadamente omitan el cumplimiento de los reportes a esta entidad
para las transacciones en efectivo o para la movilización o para el almacenamiento de dinero en efectivo, incurrirá en prisión
por esa sola conducta…”

Operación intentada: Se configura cuando se tiene conocimiento de la intención de una persona natural o jurídica de realizar una Operación
sospechosa, pero no se perfecciona por cuanto quien intenta llevarla a cabo desiste de la misma o porque los controles
establecidos o definidos por Bold CF no permitieron realizarla. Estas operaciones se reportarán a la UIAF en calidad de no
obligado a reporte.

Operación inusual: Es aquella cuya cuantía o características no guardan relación con la actividad económica ordinaria o normal de la compañía, o
que por su número, por las cantidades transadas o por sus características particulares, no se enmarcan dentro de las pautas
de normalidad o prácticas ordinarias de los negocios en un sector o en una industria en la que se desenvuelve una Contraparte.

Operación sospechosa: Es aquella Operación Inusual que no ha podido ser razonablemente de acuerdo con los usos y costumbres de la actividad que
se trate, y cuya tipología podría prestarse a actividades asociadas con LA/FT.

PEP de organizaciones internacionales: Personas que ejercen funciones directivas en una organización internacional. Se entienden por PEP de organizaciones
internacionales directores, subdirectores, miembros de juntas directivas o cualquier persona que ejerza una función
equivalente. En ningún caso, dichas categorías comprenden funcionarios de niveles intermedios o inferiores. Adicionalmente,
se consideran PEP de organizaciones internacionales durante el periodo en que ocupen sus cargos y durante los dos (2) años
siguientes a su dejación, renuncia, despido, o cualquier otra forma de desvinculación.

PEP extranjeros: Los PEPs Extranjeros corresponden a las personas definidas en el art. 2.1.4.2.9. del Decreto 1081 de 2015, modificado por el
Decreto 830 de 2021 y demás normas que lo modifiquen, complementen, sustituyan o adicionen, e incluyen: (i) jefes de Estado,
jefes de Gobierno, ministros, subsecretarios o secretarios de Estado; (ii) congresistas o parlamentarios; (iii) miembros de
tribunales supremos, tribunales constitucionales u otras altas instancias judiciales cuyas decisiones no admitan normalmente
recurso, salvo en circunstancias excepcionales; (iv) miembros de tribunales o de las juntas directivas de bancos centrales; (v)
embajadores, encargados de negocios y altos funcionarios de las fuerzas armadas, y (vi) miembros de los órganos
administrativos, de gestión o de supervisión de empresas de propiedad estatal. En ningún caso, dichas categorías
comprenden funcionarios de niveles intermedios o inferiores. Adicionalmente, se consideran PEP extranjeros durante el periodo
en que ocupen sus cargos y durante los dos (2) años siguientes a su dejación, renuncia, despido, o cualquier otra forma de
desvinculación.

Personas expuestas políticamente (PEP): Son personas nacionales o extranjeras que pueden exponer a un mayor riesgo de LA/FT a en la compañía por desempeñar o haber desempeñado funciones públicas destacadas o que por su cargo, manejan o administran recursos públicos. También se
consideran PEPs los altos ejecutivos de empresas estatales, los funcionarios de alto rango en los partidos políticos y los jefes
de Estado. La calidad de PEP sólo la conservará la persona por un período de 2 años con posterioridad a la fecha en que haya
dejado de desempeñar las funciones o cargos.

Potencial cliente: Es la persona natural o jurídica o estructura sin personería jurídica que se encuentra en la fase previa de tratativas preliminares
con la compañía respecto de los productos o servicios ofrecidos por ésta.

Productos y Servicios: Se entiende por productos las operaciones legalmente autorizadas que se instrumentan en un contrato celebrado con el cliente
o que tienen origen en la ley. Se entiende por servicios aquellas actividades conexas al desarrollo de las correspondientes
operaciones y que se suministran a los consumidores financieros.

Proveedores y contratistas: Personas naturales o jurídicas que suministran bienes y servicios necesarios para el desarrollo de las actividades de Bold,
quienes deben conocer y atender las políticas frente al LA/FT establecidas en Bold.

Reportes Internos de LA/FT: Son aquellos que se manejan al interior de Bold y pueden ser efectuados por cualquier Empleado o miembro de Bold, que
tenga conocimiento de una posible operación intentada, inusual o sospechosa.

Riesgo de contagio: Es la posibilidad de pérdida que una entidad puede sufrir, directa o indirectamente, por una acción o experiencia de un
vinculado. El vinculado es el relacionado o asociado e incluye personas naturales o jurídicas o estructuras sin personería
jurídica que tienen posibilidad de ejercer influencia sobre la entidad.

Riesgo de LA/FT: Es la posibilidad de pérdida o daño que puede sufrir Bold por su propensión a ser utilizada directamente o a través de sus
operaciones como instrumento para el Lavado de Activos y/o canalización de recursos hacia la realización de actividades
terroristas y/o financiación de armas de destrucción masiva, o cuando se pretenda el ocultamiento de activos provenientes de
dichas actividades. Se expresa en términos de probabilidad (frecuencia) e impacto (consecuencia).

Riesgo Inherente: Riesgo Operacional derivado del funcionamiento del negocio y que intrínsecamente está ligado a la operación, no tiene en
cuenta el efecto de los controles.

Riesgo Legal: Es la posibilidad de pérdida en que incurre la compañía al ser sancionada u obligada a indemnizar daños como resultado del
incumplimiento de normas o regulaciones y obligaciones contractuales. Surge también como consecuencia de fallas en los
contratos y transacciones, derivadas de actuaciones malintencionadas, negligencia o actos involuntarios que afectan la
formalización o ejecución de contratos o transacciones.

Riesgo Operativo (RO): Es la posibilidad de incurrir en pérdidas por deficiencias, fallas o inadecuaciones, en el recurso humano, los procesos, la
tecnología, la infraestructura, o por la ocurrencia de acontecimientos externos. Esta definición incluye el riesgo legal y
reputacional, asociados a tales factores.

Riesgo Reputacional: Es la posibilidad de pérdida en que incurre la compañía por desprestigio, mala imagen, publicidad negativa, cierta o no,
respecto de la institución y sus prácticas de negocios, que cause pérdida de clientes, disminución de ingresos, o procesos
judiciales.

Riesgo Residual: Es el Riesgo Operacional inherente, mitigado por los controles, diseñados e implementados para reducir su probabilidad de
ocurrencia o impacto, se concibe como el nivel resultante del riesgo después de aplicar los controles.

SARLAFT: Sistema de Administración de Riesgo de Lavado de Activos y de la Financiación del Terrorismo

Segmentación: Es el proceso por medio del cual se lleva a cabo la separación de elementos en grupos homogéneos al interior de ellos y
heterogéneos entre ellos. La separación se fundamenta en el reconocimiento de diferencias significativas en sus
características (variables de segmentación).

Señales de alerta: Son circunstancias particulares que llaman la atención y justifican un mayor análisis.

Señales de Alerta o Alertas Tempranas: Son los hechos, situaciones, eventos, cuantías, indicadores cuantitativos y cualitativos, razones financieras y demás
información que la entidad determine como relevante, a partir de los cuales se puede inferir oportuna y/o prospectivamente la
posible existencia de un hecho o situación que escapa a lo que la entidad, en el desarrollo del SARLAFT, ha determinado como
normal.

SFC: Super Intendencia Financiera de Colombia

Terrorismo: Se define así, cualquier acto destinado a mantener en estado de zozobra a la población civil mediante actos que pongan en
peligro su vida, integridad o libertad utilizando instrumentos capaces de causar estragos. Los instrumentos utilizados pueden
tener origen en fuentes tanto legítimas como ilegítimas.

Transacciones en efectivo: Se entiende por transacciones en efectivo todas aquellas transacciones que, en desarrollo del giro ordinario de los negocios de
los clientes, involucren entrega o recibo de dinero en billetes y/o en monedas nacional o extranjera.

Transferencia: Movimiento de la cuenta agregadora hacia la cuenta del cliente (Comercio)

UIAF: Unidad de Información y Análisis Financiero. Entidad adscrita al Ministerio de Hacienda y Crédito Público de Colombia,
encargada de centralizar, sistematizar y analizar datos relacionados con operaciones de Lavado de Activos, es decir, la Unidad
es un filtro de información que se apoya en tecnología para consolidar y agregar valor a los datos recolectados y ello le permite
detectar operaciones que pueden estar relacionadas con el delito de Lavado de Activos.

Usuarios: Son aquellas personas naturales o jurídicas o estructuras sin personería jurídica a las que, sin ser clientes, la entidad les presta
un servicio.

Vinculado: Es el relacionado o asociado e incluye personas naturales o jurídicas que tienen posibilidad de ejercer influencia sobre la
entidad. Son aquellos que cumplen alguno de los criterios previstos en el artículo 2.39.3.1.2 del Decreto 2555 de 2010 en
los términos establecidos en dicho artículo. (Personas naturales o jurídicas o vehículos de inversión que presente situación
de control o subordinación, o pertenezca al mismo grupo empresarial, o también que presente una participación significativa,
es decir, mayor al 10%).

2. SISTEMA DE ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS DE LAVADO DE ACTIVOS Y FINANCIACIÓN DEL TERRORISMO

2.1 Generalidades del SARLAFT
El SARLAFT, como sistema de administración de riesgo se instrumenta a través de las etapas y elementos. Las etapas son las fases o pasos sistemáticos e interrelacionados mediante los cuales la compañía
administra el riesgo de LAFT y que son:
▪ Identificación,
▪ Medición o Evaluación,
▪ Control
▪ Monitoreo
Los elementos son el conjunto de componentes a través de los cuales se instrumenta de forma organizada y metódica la administración del riesgo de LAFT, los cuales deben desarrollar siempre que resulte
aplicable las etapas del sistema, y se consideran los siguientes:
▪ Políticas,
▪ Procesos,
▪ Documentación,
▪ Estructura Organizacional,
▪ Órganos de Control,
▪ Infraestructura Tecnológica,
▪ Divulgación de Información y
▪ Capacitación.

2.2 Finalidad
Las finalidades del SARLAFT son:
▪ Prevenir, detectar y reportar situaciones en las que Bold pueda estar siendo usada para adquirir, guardar, administrar, ocultar, invertir o legalizar activos provenientes de actividades delictivas o para la
canalización de recursos destinados a actividades terroristas y/o financiación de armas de destrucción masiva.
▪ Minimizar la posibilidad que a través de las distintas actividades de Bold se introduzcan recursos provenientes de delitos fuente de LA/FT.
▪ Mitigar las pérdidas o daños ocasionados por los riesgos asociados (reputacional, legal, operativo o de contagio) al lavado de activos y financiación del terrorismo.
▪ Asegurar el cumplimiento de normas, leyes, regulaciones y mejores prácticas en materia de prevención y control del LA/FT.
▪ Detectar y reportar oportunamente las operaciones sospechosas a la UIAF y a las demás autoridades a que haya lugar.

2.3 Políticas para la Administración del Riesgo LAFT
Los lineamientos generales que adopta la compañía en relación con el SARLAFT son los siguientes:
1. Las políticas que se adopten deben permitir el eficiente, efectivo y oportuno funcionamiento del SARLAFT y traducirse en reglas de conducta y procesos que orienten la actuación de la compañía y
de sus accionistas, impulsando de esta manera y a nivel institucional, la cultura en materia de administración del riesgo de LAFT.

2. La compañía debe diseñar e implementar un SARLAFT efectivo de acuerdo con los criterios y parámetros mínimos exigidos por la SFC, sin perjuicio de advertir que de acuerdo con el literal e. del
numeral 2 del art. 102 del EOSF debe estar en consonancia con los estándares internacionales sobre la materia, especialmente los proferidos por el GAFI – GAFILAT.
3. El SARLAFT debe abarcar todas las actividades que realiza la Compañía en desarrollo de su objeto social principal y prever, además, procesos y metodologías efectivas para que la entidad se proteja
de ser utilizada en forma directa, es decir, a través de sus accionistas, beneficiarios finales, administradores en los términos del art. 22 de la ley 222 de 1995, empleados, proveedores y vinculados,
como instrumento para el lavado de activos y/o la canalización de recursos hacia la realización de actividades terroristas y/o la financiación de armas de destrucción masiva, o cuando se pretenda el
ocultamiento de activos provenientes de dichas actividades.
4. Los órganos de administración (Junta Directiva y Representante Legal), los órganos de control (Revisoría Fiscal y Auditoría Interna), los Oficiales de Cumplimiento (Principal y Suplente), y todos los
funcionarios de la compañía, deben asegurar el cumplimiento de los reglamentos internos y demás disposiciones relativas con el SARLAFT.
5. La compañía debe dar cumplimiento a las obligaciones relacionadas con listas internacionales vinculantes para Colombia (Lista ONU, las listas de terroristas de los Estados Unidos de América, la lista
de la Unión Europea de Organizaciones Terroristas y la lista de la Unión Europea de Personas Catalogadas como Terroristas), de conformidad con el derecho internacional y disponer lo necesario
para que se consulten dichas listas, de manera previa y obligatoria: (i) a la vinculación a la entidad de un potencial cliente, su beneficiario final y sus accionistas (en caso de personas jurídicas o
estructuras sin personería jurídica); (ii) empleados, proveedores y administradores (en los términos del artículo 22 de la Ley 222 de 1995) de la entidad. Adicionalmente, estos procesos deben
contemplar medidas efectivas para disponer lo necesario para consultar estas listas de forma permanente durante la duración de la relación contractual o legal. (Metodologías de Detección de
Operaciones Inusuales a partir del cruce con Listas Restrictivas y Procesos y Metodologías de Protección Frente al Uso Directo).
6. Los empleados de Bold CF deben anteponer el cumplimiento de las normas en materia de prevención del riesgo de lavado de activos y financiación del terrorismo al logro de las metas comerciales o
de costos de adquisición de productos o servicios. Por lo que deberán desarrollar sus actividades acatando el cumplimiento de las políticas y procedimientos establecidos en el SARLAFT, así como el
cumplimiento de los compromisos éticos y deberes establecidos en el Código de Ética y Conducta.
7. Cualquier actuación que contravenga las políticas definidas por Bold CF para el correcto funcionamiento del SARLAFT y aquellas que incumplan los procedimientos y controles establecidos, que
expongan a la Entidad a riesgos reputacionales, legales, operativos y de contagio generados por situaciones de LA/FT o cualquiera de sus delitos fuente, serán consideradas faltas de los empleados,
las cuales serán investigadas y conllevarán las consecuencias establecidas en el Código Sustantivo del Trabajo, Reglamento Interno de Trabajo, el Código de Ética y Conducta, el contrato de trabajo
y en general la normativa que resulte aplicable. Las sanciones pueden ir desde amonestaciones verbales hasta la terminación del contrato, según la gravedad de la falta.
Lo anterior, sin perjuicio de las acciones penales, administrativas o civiles a que haya lugar, en virtud del incumplimiento cometido.

2.4 Procesos y Metodologías del SARLAFT
La compañía debe establecer los procesos y metodologías aplicables para la adecuada instrumentación, implementación y funcionamiento de las etapas y de los elementos del SARLAFT, dicha
instrumentación se puede realizar a través de la parametrización de herramientas tecnológicas establecidas por la compañía.
Estos procesos se distribuyen en tres bloques principales:
▪ Aquellos para llevar a cabo las Etapas del SARLAFT, Identificación, Medición, Control y Monitoreo
▪ Aquellos para llevar a cabo el Conocimiento del Cliente
▪ Aquellos para llevar a cabo la Detección y Reporte de Operaciones Inusuales y Sospechosas

2.4.1 Etapas del SARLAFT
Las cuatro etapas deben aplicarse de manera secuencial para el desarrollo, puesta en el mercado u operación de cualquier producto o práctica comercial de Bold, la modificación de sus características,
o la incursión en nuevos mercados y jurisdicciones.
Las cuatro etapas inician con la identificación y análisis de riesgos, que deriva en la medición y evaluación de los mismos en cuanto a severidad y probabilidad de ocurrencia. De acuerdo con esta
medición, se diseñan y llevan a cabo controles para mitigar el riesgo. Finalmente, la etapa de monitoreo asegura que los controles son aplicados y que el resultado del proceso es el esperado.

2.4.1.1 Identificación
El objetivo de esta etapa es identificar los eventos de riesgo LA/FT, sus causas y sus posibles impactos (consecuencias). Los eventos de riesgo deben ser identificados de forma suficientemente
precisa para asociar causas posibles y evaluar el impacto de ocurrencia los mismos, abarcando todas las actividades que se realizan en desarrollo de su objeto social principal, definidas en su mapa
de procesos, así como también todas las actividades desarrolladas de forma directa a través de sus accionistas, beneficiarios finales, administradores, empleados, proveedores y vinculados,
teniendo en cuenta los factores de riesgo definidos.

2.4.1.1.1 Metodologías para la segmentación de factores de riesgo

La metodología definida por Bold CF para la segmentación de factores de riesgos, es un elemento fundamental que permite agrupar a cada cliente o contraparte de acuerdo con sus
características y aspectos socioeconómicos en un segmento determinado, con el fin de prevenir y mitigar el riesgo de LAFT.
A continuación se mencionan los principales pasos de esta metodología:
Paso 1: Recopilación de información
Bold CF durante su operación obtendrá información de manera permanente con el fin de identificar, determinar, individualizar, segmentar y clasificar los factores de riesgo según los criterios de
los clientes y usuarios (por actividad económica, ubicación, volumen y frecuencia de operaciones), productos (naturaleza, características y destinatarios), canales de vinculación (Inbound,
Outbound) y jurisdicción (ubicación, características y naturaleza de las operaciones).
Paso 2: Identificación de factores de riesgo
Los factores de riesgo considerados, cuyo funcionamiento pudieran materializar riesgos de LA/FT, son los siguientes:
i. Clientes y Usuarios
• Clientes
• Usuarios
• Empleados
• Proveedores
ii. Productos
• Depósitos Bajo Monto
• Depósitos Ordinarios
iii. Canales de vinculación
• Inbound
• Outbound
iv. Jurisdicciones
• Bold CF busca operar en todos los municipios del país y podrá recibir transferencias o pagos nacionales e internacionales.
Paso 3: Definición de criterios de segmentación
▪ Por cliente y usuario: esta segmentación permite hacer un análisis a nivel comercial y monitorear el comportamiento de los clientes y usuarios, así como evaluar su crecimiento transaccional.
Para esta segmentación se tendrá en cuenta el monto de las transacciones realizadas por los clientes y usuarios. Los montos para su clasificación se definirán y revisarán periódicamente de
acuerdo con la información que se esté obteniendo y observando durante la operación de Bold CF.
Se tendrán como mínimo en los criterios de segmentación las actividades económicas desarrolladas por los clientes de Bold CF, el domicilio y los montos transaccionales, sin perjuicio de que a
futuro se puedan utilizar otros criterios demográficos que puedan representar o generar algún impacto en la segmentación.
▪ Por productos: la segmentación se realizará por cada uno de los productos que ofrezca Bold CF, teniendo en cuenta sus características y volúmenes de transacciones.
▪ Por canales de vinculación: Bold CF cuenta con dos canales de vinculación, el principal canal es la fuerza comercial la cual se denomina Outbound y el segundo Inbound que es el canal
digital, los cuales representan un factor importante en el conocimiento del cliente y usuarios.
▪ Por jurisdicción: para realizar la segmentación de la jurisdicción se han tomado bases de datos que lleven a establecer el riesgo LAFT de las poblaciones. Este criterio se soportó en las
siguientes características:
-Niveles de la tasa de homicidio poblacional
- Presencia de minería ilegal
- Existencia de cultivos ilícitos
- Ocurrencia de hechos de violencia

Igualmente, dentro de este factor se contemplan los países catalogados por GAFI como países de alto riesgo, para tenerlos en consideración en la revisión y monitoreo de transacciones
internacionales.
Paso 4: Implementación de medidas de mitigación,
Dentro de las medidas de mitigación establecidas por Bold CF, se contempla la elaboración de matrices de riesgos, el diseño de procedimientos y controles específicos para mitigar los riesgos
identificados. Para dar cumplimiento a lo anterior, se asegurará de que el personal esté debidamente capacitado sobre la importancia de atender los controles y procedimientos de manera
estricta.
Así mismo, se ha definido como procedimiento clave el realizar monitoreo a las transacciones de los clientes y usuarios junto con la actualización de información periódica de los clientes, para la
identificación de operaciones inusuales o sospechosas y un canal adecuado de reporte al interior de la Entidad.
Paso 5: Monitoreo y revisión continua
La segmentación por factores de riesgo es un proceso continuo y dinámico, que requiere un constante monitoreo y revisión para ajustarse a los cambios del entorno interno y externo, los
procesos operativos, el desarrollo de nueva tecnología y los cambios regulatorios. Por lo anterior se realizarán revisiones periódicas a los factores de riesgos y su segmentación para realizar los
cambios y ajustes que resulten necesarios.

2.4.1.1.2 Metodologías para la Identificación del Riesgo de LAFT
Las metodologías para la identificación del riesgo de LAFT y sus riesgos asociados, teniendo en cuenta el contexto interno y externo de la compañía, son:
▪ Análisis de Riesgos por Factor de Riesgo Segmentado: Mediante la cual se identifican eventos de LAFT a partir de cada uno de los factores de riesgo segmentados, mediante juicio de
expertos, mesas de trabajo, talleres interdisciplinarios, simulaciones, formularios o encuestas, y análisis de eventos reportados, reconociendo la forma (tipología) cómo se podría materializar
el riesgo de LAFT (qué, cómo, cuándo, entre otros), teniendo en cuenta las particularidades de sus productos, los clientes que los adquieren, las jurisdicciones en donde se encuentran, los
canales, el contexto interno y externo al que se expone y sus causas.
▪ Análisis de Riesgos por Procesos: Mediante el cual se asocian posibles eventos de LAFT en función de los procesos de la compañía.
▪ Análisis de Riesgos por Riesgos Asociados al LAFT: Mediante el cual se relacionan posibles eventos de LAFT con los riesgos asociados.
▪ Identificación de Riesgos en Proyectos:
a. Previamente al lanzamiento o uso de cualquier producto, ó (ii) la modificación de las características del producto.
b. Previamente al uso de nuevas prácticas comerciales, incluyendo nuevos canales de prestación de servicios a la incursión en un nuevo mercado,la apertura de operaciones en nuevas
jurisdicciones y al lanzamiento o modificación de los canales de distribución.
c. Previamente al uso de nuevas tecnologías o tecnologías en desarrollo para productos nuevos o existentes.

2.4.1.1.3 Identificación de Eventos de Riesgo
Para identificar los eventos de riesgo se llevarán a cabo los siguientes pasos, que serán ejecutados bajo la coordinación del Oficial de Cumplimiento con el apoyo de expertos internos y/o
externos en los procesos y factores de riesgo particulares de Bold:
Paso 1:
Levantamiento del contexto interno y externo en el cual Bold desarrolla su actividad económica, obteniendo la información existente y relacionada con el mercado objetivo, los productos
ofrecidos, los canales de distribución, las jurisdicciones en donde desarrolla la actividad y las contrapartes con las que se realizan negocios contratos u operaciones.
El contexto externo son las condiciones legales, regulatorias, políticas, económicas, sectoriales, demográficas, competitivas y tecnológicas del entorno que puedan afectar el funcionamiento de
Bold CF. El Oficial de Cumplimiento consultando a la Junta Directiva y Gerencia General, debe fijar los elementos del contexto externo que se toman en cuenta durante el proceso de SARLAFT.
Esto incluye los supuestos a emplear sobre elementos del contexto clave como la competencia, evolución tecnológica, demografía o dinámica sectorial.
En cualquier caso, si algún área o colaborador posee información de contexto que considere relevante, debe comunicar al Oficial de Cumplimiento para su consideración dentro de la gestión de
los riesgos que pueda afectar el logro de los objetivos de la Compañía.
El contexto interno comprende los procesos, recursos, cultura, gobierno y organización actuales de Bold CF, y cualquier decisión o cambios en marcha que puedan modificarlos en el corto plazo,
así como los resultados de procesos SARLAFT anteriores, especialmente el monitoreo y análisis de eventos reportados. Es clave que el Oficial de Cumplimiento cuente con una perspectiva desde

Arquitectura de Procesos · LC-MA-004 Manual Sistema de Administración del Riesgo de Lavado de Activos y Financiación del Terrorismo (SARLAFT)
la Gerencia General y Junta Directiva sobre decisiones tomadas o en consideración que puedan cambiar el contexto interno en forma material, para asegurar que se incluyan condiciones nuevas
en los análisis posteriores y para que Bold CF pueda anticiparse a riesgos nuevos que puedan surgir con los cambios en el contexto interno.
Paso 2:
Identificación de los factores de riesgo de LA/FT en Bold. Con base en el análisis de la información de contexto recopilada en el paso anterior se identificarán las contrapartes, los productos, los
canales y jurisdicciones a través de los cuales se puede presentar el riesgo de LA/FT.
Dentro del contexto determinado anteriormente, los líderes de cada área deben diseñar sus procesos de manera que se establezcan controles para mitigar los riesgos LA/FT. Una vez diseñados
los procesos y procesos, los líderes de proceso deben identificar todos los riesgos inherentes asociados a LA/FT. Así las cosas, es importante contar con una lista amplia, incluso exhaustiva, de
riesgos y eventos a ser analizados. Los factores de riesgo considerados, alrededor de cuyo funcionamiento pudiesen materializarse riesgos de LA/FT.
Bold CF identifica los riesgos y los eventos que los generan. La identificación de riesgos se realiza a través de diferentes técnicas, entre las que se encuentran, entre otras: mesas de trabajo,
talleres interdisciplinarios, simulaciones, formularios o encuestas, y análisis de eventos reportados.
Paso 3:
Identificación de eventos específicos que generarían un riesgo de LA/FT. Estos eventos típicamente están asociados con actuaciones, circunstancias o contexto de los factores de riesgo, y son
los eventos que, de ocurrir, producirían efectos dañinos legales, reputacionales u operativos a Bold en relación con el LA/FT.
Se harán entrevistas con personas de los diferentes equipos que tienen a su cargo procesos donde se han identificado riesgos LAFT. Por medio de las entrevistas se buscará identificar riesgos
específicos y evaluar si los ya identificados siguen aplicando o presentan algún cambio.
Paso 4:
Definición y depuración del conjunto de los eventos de riesgo. Los eventos de riesgo se clasifican y describen de forma precisa para asegurar que no exista comunalidad entre ellos, ni en su
conjunto omitan factores de riesgo relevantes para Bold. Estos eventos de riesgo serán objeto, uno a uno, de medición y evaluación en la etapa siguiente de SARLAFT.
Durante la identificación de riesgos Bold CF procura:
• Identificar y describir no sólo los riesgos que se hayan materializado, sino también los potenciales o posibles, y que estén o no aparentemente bajo el control de la compañía.
• Describir el riesgo de manera concisa y concreta.
• Identificar como causa del riesgo la situación próxima que origina el evento, no los factores de riesgo asociados o las características del contexto donde se presenta el riesgo, insuficiencia
de personas, condiciones ambientales o sitio de trabajo.
• No proveer como causa del riesgo la debilidad o falla en la ejecución o aplicación de un control. El evento se puede presentar esté o no esté implementado el control.

2.4.1.2 Medición o evaluación

2.4.1.2.1 Probabilidad
Concluida la etapa de identificación, se medirá la posibilidad o probabilidad de ocurrencia de cada evento de riesgo, así como su impacto en caso de materializarse, bajo la forma de operar
usual para Bold. La probabilidad e impacto así definidos constituyen el perfil de riesgo inherente de LA/FT para Bold, la medición una vez se aplican los controles determina el riesgo residual.
Para efectos de evaluar eventos de riesgo se emplearán escalas discretas que faciliten la determinación tanto de probabilidad de ocurrencia como impacto en forma cualitativa y comparable
para todos los eventos, independiente de su naturaleza. Las mediciones se realizarán de manera semi-cuantitativa, teniendo en cuenta las bases de datos históricas y el criterio de expertos
relacionados con los procesos asociados al evento de riesgo.
Para la evaluación de los riesgos identificados se usará la siguiente escala discreta para determinar la probabilidad de ocurrencia:
Diagrama 1. Escalas de Frecuencia

​

Escalas de Frecuencia

Escalas de Frecuencia

Rating

Frecuencia de la Causa

Probabilidad

https://coda.io/d/Arquitectura-de-Procesos_dPZrHIIUQg-/LC-MA-004-Manual-Sistema-de-Administracion-del-Riesgo-de-Lavado-_sugPq#_lu5wk

11/37

29/5/24, 17:52

Arquitectura de Procesos · LC-MA-004 Manual Sistema de Administración del Riesgo de Lavado de Activos y Financiación del Terrorismo (SARLAFT)

1

1 de cada 100 ejecuciones del
proceso

1% o menos

2

1 de cada 50 ejecuciones del
proceso

Entre 1% y 5%

3

1 de cada 10 ejecuciones del
proceso

Entre 5% y 10%

4

1 de cada 5 ejecuciones del
proceso

Entre 10% y 20%

5

Más de 1 de cada 5 ejecuciones
del proceso

Mayor a 20%

Bold CF, determina la probabilidad de ocurrencia de un evento tomando en cuenta las características diversos elementos del proceso y el contexto que hacen parte del modelo operacional
del negocio, y en particular del proceso actual asociado con la causa del riesgo:
• Confiabilidad del proceso: nivel de automatización, adecuación de herramientas empleadas, estandarización de información, indicadores de desempeño, nivel de utilización de recursos,
documentación, claridad en toma de decisiones y responsabilidades, cantidad de puntos críticos o vulnerables, y cuellos de botella del proceso actual.
• Confiabilidad del recurso humano: grado de capacitación, idoneidad del perfil, nivel de especialización, rotación, tiempo disponible, nivel de utilización, y experiencia del personal a cargo
del proceso.
• Confiabilidad del recurso tecnológico: redundancia, disponibilidad, oportunidad, y precisión de aplicativos e infraestructura empleadas.
• Confiabilidad del entorno: calidad, oportunidad, y predictibilidad de insumos, dependencia de eventos no controlables por Bold CF, y otros determinantes externos al proceso.

2.4.1.2.2 Impacto
La valoración de la pérdida en caso de ocurrir el evento (y por tanto materializarse el riesgo) responde a escalas de valoración independientes para los cinco tipos de riesgo según la naturaleza
de la pérdida: humana, legal, por clientes, operativa y económica.
▪ Impacto financiero: efecto sobre el Estado de Resultados medido como puntos básicos del patrimonio de Bold CF.
▪ Impacto por clientes: cantidad de noticias negativas, impacto sobre calificación del app de la Compañía y/o impacto sobre el indicador de recomendación, entre otros, que genere para la
Compañía pérdida de clientes actuales o potenciales.
▪ Impacto legal: tipo y valor de sanciones o multas impuestas que genere un deterioro en la relación con los diferentes órganos de supervisión.
▪ Impacto humano: Caída en el NPS o Employee Net Promoter Score, aumento del ausentismo, índice de clima laboral, entre otros indicadores que alerten sobre la salud o bienestar del capital
humano de Bold CF.
▪ Impacto operativo: Horas de trabajo perdidas, horas de discontinuidad en el servicio, costo de recuperación del incidente, número de reprocesos por fallas, personas afectadas por fuga de
información personal, entre otros.
Para la evaluación de los riesgos identificados se usará la siguiente escala discreta para determinar la severidad del impacto:
Diagrama 2. Escalas de Impacto

2.4.1.3 Control
A través de esta etapa la compañía debe tomar las medidas conducentes a disminuir la probabilidad de ocurrencia o el impacto en caso de que se materialicen los riesgos inherentes de LA/FT, y
también debe establecer el perfil de riesgo residual de LA/FT.
El tratamiento de un riesgo busca llevar la valoración general de este a un nivel aceptable o tolerable, implementando controles que disminuyan su exposición. De manera general, existen las
siguientes formas de mejorar la valoración de un riesgo:
• Reducir o prevenir el riesgo. La reducción se consigue mediante la optimización de los procesos y la implementación de controles. Corresponde también, a acciones proactivas que
alerten o generen conciencia sobre la posibilidad de ocurrencia de eventos y en general tienen el propósito de disminuir la probabilidad, así como mejorar las condiciones o el estado de
los factores de riesgo.
• Dispersar y atomizar el riesgo. Se logra mediante la desconcentración o distribución de las actividades que generan el riesgo entre diferentes lugares o personas.
• Transferir o compartir el riesgo. Consiste en compartir o trasladar el riesgo a otra parte, lugar u organización, por ejemplo, distribuir funciones entre diferentes áreas/grupos de trabajo, o a
través de pólizas de seguro.
• Bajo algunas de estas formas generales, la Compañía considera que se mejora la valoración general del riesgo, cuando:
◦ Disminuye la probabilidad o frecuencia de ocurrencia del evento asociado al riesgo.
◦ Disminuye el impacto asociado a la materialización del riesgo

2.4.1.3.1 Disminuir la probabilidad de ocurrencia del evento asociado al riesgo
Disminuir la probabilidad de ocurrencia del evento se puede lograr mejorando la confiabilidad y efectividad de los procesos asociados al riesgo. De acuerdo a lo anterior, Bold CF adopta las
siguientes acciones:
Diagrama 3. Acciones típicas de tratamiento para disminuir la probabilidad de ocurrencia

Determinante
Confiabilidad del proceso

Tipo de acción
• ​Rediseño del proceso
• ​Cambio en filosofía de operación, por ejemplo, de batch a continuo,
variación en periodicidad o alcance, combinación del proceso con otros,
o tercerización a aliados estructuralmente más robustos en el proceso
• ​Eliminación de actividades prescindibles o redundantes
• ​Mayor automatización
• ​Introducción y seguimiento de índices de desempeño
• ​Documentación más clara y fácil de consultar
• ​Introducción de rutinas de toma de decisiones
• ​Protocolos de escalamiento claros

Confiabilidad del recurso humano

• ​Clarificación y ajuste de perfiles
• ​Alineación de roles con capacidades
• ​Alineación de incentivos laborales y de desempeño
• ​Redimensionamiento de turnos o grupos de trabajo
• ​Capacitación más efectiva

Confiabilidad del recurso tecnológico

• ​Redundancia o back-ups
• ​Procesos más ágiles para recuperación en caso de fallas
• ​Corrección de funcionalidad y experiencia de usuario
• ​Limpieza de datos

Confiabilidad del entorno

• ​Cambio de proveedores
• ​Renegociación de términos e incentivos con proveedores
• ​Integración de procesos externos (integración vertical)
• ​Mejor pronóstico de variables del entorno

Efectividad de controles
• ​Mayor oportunidad de controles existentes
• ​Nuevos controles en puntos de falla del proceso
• ​Re calibración de umbrales para detonar acciones remediales
• ​Rediseño de acciones remediales detonadas por los controles
• ​Procesos de control y seguimiento

2.4.1.3.2 Disminuir la valoración de pérdida incurrida asociada al riesgo
Por su parte, Bold CF disminuye el valor de pérdida incurrida en caso de la materialización de un riesgo a través de planes de contingencia o coberturas de la pérdida, así:
• Los planes de contingencia son modos de operación alternos del negocio que se activan al materializarse el evento de riesgo. Estos modos alternos permiten a Bold CF continuar
operando en una forma cercana a la normal, disminuyendo la pérdida asociada al riesgo.
• Las coberturas sobre la pérdida incurrida pueden ser contratadas o de proceso:
◦ Coberturas contratadas: son acuerdos que transfieren la pérdida a un tercero como son las pólizas de seguro adquiridas comercialmente, o acuerdos de proveeduría con cláusulas de
protección.
◦ Coberturas de proceso: son actividades que se llevan a cabo como consecuencia de la materialización del riesgo y enfocadas en disminuir la pérdida incurrida. La recuperación de
información a partir de backups históricos que podría realizarse en caso de materializarse una pérdida de información.


2.4.1.3.3 Diseño de controles y su medición
La definición de cada control debe contener al menos los siguientes aspectos
• Descripción del control
• Tipo de control: preventivo, detectivo, correctivo
• Nivel de automatización en la aplicación del control
• Frecuencia de aplicación
• Evidencia o documentación a proveer para soportar la ejecución
• Responsable de llevar a cabo el control
• Respaldo (backup) del responsable
• Controles duales o redundantes existentes
Bold CF establece dentro de sus procesos clasificar los controles por tipo, naturaleza y frecuencia.

El tipo de control se relaciona con el modo de gestionar el riesgo, si el control se diseña y ejecuta para que impida la ocurrencia del evento es de carácter preventivo, será de carácter detectivo
cuando el diseño y ejecución genere alertas sobre la posible materialización de un evento, y por el contrario, un control correctivo es aquel que se ejecuta después de ocurrir el evento
disminuyendo su impacto.
Adicional a lo anterior, Bold CF clasifica los tipos de control según su naturaleza y frecuencia. La naturaleza define el grado de automatización y manualidad del mismo, por su parte, la frecuencia
determina las veces que el control se ejecuta en un año.
Con el fin de documentar de forma objetiva y clara el control, se debe hacer una descripción del mismo, dejar las evidencias y trazabilidad de la ejecución del control, describir la evidencia,
identificar al responsable y su “backup”.
2.4.1.4 Monitoreo
Finalmente, para vigilar el funcionamiento y resultados obtenidos por la gestión de SARLAFT, Bold CF desarrollará una evaluación del sistema tanto de forma periódica como continua.
Se elaborará un informe para consideración de la Junta Directiva que evalúe el funcionamiento general del SARLAFT; identifique los incidentes ocurridos, si los hubo, y severidad de los mismos;
revise los elementos clave del sistema, incluyendo los perfiles de riesgo inherente y residual de Bold; y, en general, recomiende acciones para asegurar la efectividad, consistencia y perdurabilidad
del SARLAFT.
De forma continua, las áreas responsables de procesos o relaciones que sean factores de riesgo SARLAFT deberán realizar labores de monitoreo continuo sobre el funcionamiento de los controles
previstos por las etapas anteriores de SARLAFT, así como la materialización de eventos de riesgo, y en general cualquier alteración significativa de los parámetros empleados para la identificación,
medición, evaluación y control de riesgos LA/FT previstos en el SARLAFT.
Para monitorear el riesgo de LA/FT la compañía debe realizar las siguientes actividades de monitoreo:

2.4.1.4.1 Monitoreo de Efectividad de Controles
La compañía debe asegurar que los controles de LA/FT establecidos, sean comprensivos de todos los riesgos y que cuenten con un diseño e implementación adecuados, de tal forma que su
funcionamiento sea oportuno, efectivo y eficiente teniendo en cuenta, como mínimo, sus atributos de cobertura, frecuencia y funcionamiento. En el momento en que las entidades determinen
que los controles implementados no están siendo efectivos, las entidades deben implementar, de manera inmediata, un plan de acción de ajuste para efectos de garantizar la efectividad de los
mismos. Este monitoreo de controles se debe poder apreciar en el “Informe de Oficial de Cumplimiento LAFT” una vez se haya realizado. El monitoreo debe efectuarse semestralmente a partir de
la metodología de “Monitoreo de Controles de LAFT” para evaluar el diseño y la efectividad de las medidas de control teniendo en cuenta, como mínimo, sus atributos de cobertura, frecuencia y
funcionamiento.

2.4.1.4.2 Monitoreo de Indicadores (KRI) de LAFT
Por medio del cual se debe verificar trimestralmente el comportamiento de los indicadores descriptivos y/o prospectivos establecidos por la entidad para evidenciar potenciales fuentes de riesgo
de LA/FT. Este monitoreo de indicadores de LA/FT se debe poder apreciar en el “Informe Trimestral del Oficial de Cumplimiento”. Las metas y rangos establecidos para los indicadores se
encuentran definidos en el instructivo de “Medición de Indicadores de Gestión y Cumplimiento de SARLAFT”.

2.4.1.4.3 Seguimiento del Perfil de Riesgo - Matriz de Riesgos LAFT
La compañía debe contar con una matriz de riesgos para la aplicación e implementación de las etapas del SARLAFT. La matriz de riesgos contempla las siguientes características:
a. Los riesgos identificados, junto con sus respectivas causas y el impacto de su materialización.
b. La relación existente entre los riesgos identificados y cada uno de los segmentos de los factores de riesgo en los que se podrían materializar los mismos.
c. La relación existente entre los riesgos identificados y cada uno de los riesgos asociados.
d. Las mediciones de probabilidad e impacto, tanto inherentes como residuales, para cada uno de los riesgos identificados y a nivel consolidado.
e. Los controles que mitigan cada uno de los riesgos identificados, junto con las variables consideradas para la medición de su efectividad.
f. Indicadores que permitan efectuar permanente seguimiento al perfil de riesgo de LA/FT de la entidad.
La matriz de riesgos debe permitir a la compañía la administración de sus perfiles de riesgo inherente y residual de LA/FT, de tal forma que se mantenga un constante monitoreo a la evolución de
dichos perfiles y a la efectividad de los criterios y parámetros que hacen parte del SARLAFT, a fin de efectuar los ajustes que se consideren necesarios para garantizar el adecuado
funcionamiento del mismo.
Mediante la implementación de una Matriz de Riesgos LAFT, trimestralmente se deben desarrollar reportes que permitan establecer la evolución del riesgo de LA/FT de la compañía, al realizar la
medición, el seguimiento y la comparación de la evolución del perfil del riesgo inherente con el perfil de riesgo residual de cada factor de riesgo y de los riesgos asociados de LA/FT, teniendo en
cuenta la eficiencia de los controles implementados evaluada a través del Monitoreo de Controles de LAFT, el Monitoreo de Indicadores (KRI) de LAFT, la detección y determinación de
Operaciones Inusuales y Sospechosas, y los resultados de las Revisiones Periódicas del SARLAFT, buscando asegurar que los riesgos residuales se encuentren en los niveles de aceptación
establecidos por la compañía. Este seguimiento, se debe poder apreciar en la “Matriz de Riesgos y Controles de LAFT por Factor de Riesgo Segmentado” con corte trimestral.

2.4.1.4.4 Revisión Periódica del SARLAFT
La compañía debe revisar periódicamente las etapas y elementos del SARLAFT, mediante procesos de seguimiento efectivo que faciliten la rápida detección y corrección de las deficiencias del
SARLAFT, a fin de realizar los ajustes que considere necesarios para su efectivo, eficiente y oportuno funcionamiento, esta revisión se debe llevar a cabo, como mínimo, semestralmente, acorde
con el perfil de riesgo residual de LA/FT, y sin perjuicio de que se pueda hacer en un periodo inferior por decisión de la junta directiva conforme a su análisis de riesgo de LA/FT o de la
Superfinanciera en desarrollo de sus actividades de supervisión. En todo caso, la compañía deberá realizar esta revisión siempre que se presenten situaciones que requieran la adopción de
medidas efectivas para fortalecer el SARLAFT. La compañía debe tener a disposición de la Superfinanciera los medios verificables a través de los cuales se demuestre la realización de dicha
revisión, para ello se deben utilizar las revisorías fiscales trimestrales, las auditorías internas semestrales y los diagnósticos del Oficial de Cumplimiento semestrales revisiones que se deben
poder apreciar en el “Informe Trimestral del Oficial de Cumplimiento” según su periodicidad.

2.5 Procesos de conocimiento del cliente del mercado
El SARLAFT de la compañía debe contar con procesos para obtener un conocimiento efectivo, eficiente y oportuno de todos los clientes actuales y potenciales, así como para verificar la información y los
soportes de la misma, atendiendo como mínimo los requisitos normativos. Los procesos de conocimiento del cliente aplicados por otras entidades vigiladas con relación al mismo cliente potencial no eximen
de responsabilidad a la compañía de conocerlo. La compañía puede realizar los procesos de conocimiento del cliente de manera presencial o no presencial a través del uso de canales digitales o
electrónicos.
La compañía no puede iniciar relaciones contractuales o legales con el potencial cliente mientras no se haya (i) recolectado la información necesaria para adelantar el proceso del conocimiento de cliente; (ii)
verificado la información necesaria, en particular la identidad del potencial cliente; y (iii) aprobado la vinculación del mismo, como mínimo.
La compañía puede obtener la información necesaria para realizar los procesos de conocimiento del cliente utilizando datos e información de fuentes confiables e independientes. En este sentido, la
compañía puede utilizar bases de datos públicos, de prestadores de servicios ciudadanos digitales, de bases de datos propias y/o de bases de datos externas, siempre que: (i) individualicen al potencial
cliente a través de la verificación de sus datos de identificación; y (ii) den cumplimiento a las reglas establecidas en la Ley 1581 de 2012 sobre tratamiento de datos personales y demás normas que las
modifiquen, complementen, sustituyan o adicionen. El área operativa, como responsable de la aprobación de los comercios, deberá tener debidamente documentados sus procesos incluyendo las
disposiciones de conocimiento del cliente incluidas en este manual y asegurar su cumplimiento.

La compañía puede aplicar los procesos de conocimiento de cliente de manera proporcional en atención a su análisis del riesgo LA/FT, sin embargo, en aquellos eventos en que hayan identificado que el
perfil de riesgo de un potencial cliente esté calificado como de alto riesgo, la compañía debe aplicar medidas intensificadas en los procesos de conocimiento de cliente. Dicha calificación debe tener en
cuenta la valoración integral de los factores de riesgo. La compañía debe tener a disposición de la Superintendencia Financiera los medios verificables a través de los cuales se demuestre la realización del
análisis del riesgo de LA/FT, y que la metodología mediante la cual se realizó dicho análisis fue aprobado por la junta directiva.

2.5.1 Análisis de Riesgo LAFT (Scoring de Riesgo)
A fin de realizar el análisis de riesgo de LAFT en los Procesos de Conocimiento del Cliente, la compañía realiza un scoring de riesgo con base en la información suministrada en el proceso de onboarding.
Producto de la aplicación de este scoring se obtiene una clasificación que servirá para los procesos de Debida Diligencia y monitoreo transaccional. La metodología de Score de Riesgo LAFT se realiza
siguiendo la metodología del Anexo 1.

2.5.2 Clientes de Alto Riesgo
Bold CF define como “Clientes de Alto Riesgo”, a aquellos que cumplen con alguna de las siguientes condiciones:
1. El cliente tiene como nacionalidad, o como domicilio, o presenta obligaciones tributarias en un país donde no se aplican suficientemente las Recomendaciones del GAFI.
2. Aquellas personas cuyo nombre o número de identificación aparece con una coincidencia total en las restrictivas de la compañía relacionado con las Listas ONU y OFAC.
3. El cliente corresponde a una campaña política o a un partido político.
4. El cliente es, o está relacionado con, una Persona Expuesta Políticamente – PEP.
5. El cliente indica realizar una actividad económica considerada de alto riesgo (Ver “Lista de Actividades Económicas de Alto Riesgo de LAFT”).
6. Un potencial cliente que se retracte y/o desista de continuar con los procesos de conocimiento del cliente, en este caso se debe reportar al Oficial de Cumplimiento con una “Tentativa de Vinculación
Comercial”.
7. Aparece implicado o relacionado con personas vinculadas o presuntamente vinculadas, con algún delito fuente de LAFT.
8. Todo aquel que termine siendo sujetos de un Reporte de Operación Sospechosa por parte de la compañía.
9. Los clientes están sujetos a una solicitud de información, incluida la orden de presentación, recibida de la UIAF local, el regulador, la autoridad judicial y los organismos encargados de hacer cumplir
la ley.
Cuando un cliente sea clasificado como de alto riesgo, según el caso, se les deberá solicitar si es procedente, un soporte de información financiera al momento de la vinculación, y se deberán
monitorear sus operaciones de manera diferencial respecto a los demás clientes.
La compañía debe tener procesos y procesos escritos para identificar y monitorear de cerca, de manera continua, a los clientes de alto riesgo y su actividad. Se deben aplicar procesos de debida
diligencia intensificada (EDD) a los clientes de alto riesgo según corresponda.

2.5.3 Países de alto riesgo
La entidad realizará procesos para detectar y reportar actividades sospechosas, con procesos hacia el conocimiento de clientes, en vinculación de clientes y de monitoreo de operaciones de aquellas
personas naturales o jurídicas provenientes de países de alto riesgo o cuyos recursos provengan de dichos países, conformes a lo determinado por GAFI. La compañía debe revisar permanentemente los
países de mayor riesgo contenidos en los listados del GAFI de países no cooperantes y jurisdicciones de alto riesgo (high risk and other monitored jurisdictions).
Frente al SARLAFT, los clientes residentes, registrados o establecidos en un país de alto riesgo de LAFT (según lo determinado por el Grupo de Acción Financiera como un Estado o Territorio no
cooperativo (NCST) o por la Unión Europea como terceros países de alto riesgo deben ser tratados como clientes de alto riesgo, y deben adoptarse las medidas de debida diligencia intensificada
apropiadas. Deben existir procesos relevantes para identificar pagos a estos países y transacciones realizadas por una parte residente, registrada o establecida en estos países.
Anexo 2 Listado de Países de Alto Riesgo y Sanciones
Hay países y regiones de países que están sujetos a sanciones y embargos internacionales. La compañía tiene prohibida cualquier actividad que involucre a los “Países y Regiones Sancionados”,
mencionados en el Anexo 2, a menos que hayan obtenido la aprobación previa del área de Compliance y se informará en la siguiente sesión de Junta Directiva.

2.5.4 Actividades Económicas de Alto Riesgo
Actualmente las siguientes son las actividades económicas con las cuales no se podrá realizar ninguna transacción:
Actividades Prohibidas:

• Venta u Ofrecimiento de Bienes y Servicios que no acaten la normatividad aplicable
• Venta u Ofrecimiento de Estupefacientes y Drogas Ilícitas
• Actividades de Uso Medicinal o Uso Científico del Cannabis
• Venta u Ofrecimiento de Actividades relacionadas con la compra o comercialización de Fotografías, imágenes de Video, caricaturas, simulación y otros medios o actividades, incluyendo, pero no
limitados a pornografia infantil, comportamiento sexual, mutilación.
• Extracción de Oro u otros metales preciosos
• Extracción de otros Minerales, metalíferos no ferrosos
• Extracción de Esmeraldas, piedras preciosas y semipreciosas
• Industrias Básicas de Metales Preciosos
• Fabricación de Armas y Municiones
• Comercio al por mayor de metales y productos Metalíferos
• Actividades de Apoyo para otras actividades de explotación de minas y canteras
• Recuperación de Materiales
• Comercio al por mayor de desperdicios, desechos y chatarra
• Actividades de Casas de Cambio
• Compra y Venta de Divisas Virtuales
• Actividades de los profesionales de compra y venta de divisas
• Actividades de Juegos de Azar y Apuestas
Bold CF reconoce que en el ámbito nacional existen ciertas (Actividades Económicas de Alto Riesgo de LAFT) por ser particularmente vulnerables al Riesgo de LAFT, las cuales se pueden apreciar a
continuación:
Actividades Económicas de Alto Riesgo de LAFT:
• Organizaciones sin ánimo de lucro
• Juegos de suerte y azar
• Actividades relacionadas con la exploración, explotación y comercialización de minerales y metales preciosos
• Mesas de dinero
• Transferencia de dinero y /o valores regulados por la ley
• Agencias de Viajes
• Casinos
• Profesionales y casas de cambio o en general actividades relacionadas con mercados electrónicos de divisas sin estar sujetas a inspección y vigilancia de la autoridad competente.
• Casas de lenocinio o actividades de entretenimiento para adulto
• Compañías de apuestas
• Fabricación, comercialización de armas, municiones, aparatos explosivos y en general productos exclusivos de la industria militar, con excepción de las fuerzas Militares de Colombia
Si se identifica una de las anteriores actividades económicas y esta corresponde a una actividad económica prohibida, no se deberá continuar con la vinculación, sin embargo si se identifica una
actividad económica de alto riesgo LAFT que no se encuentra prohibida, se deberá hacer una debida diligencia intensificada.

2.5.5 Personas Expuestas Políticamente (PEP)
Bold CF debe, durante la incorporación y la relación contractual con los clientes, determinar si un cliente, beneficiario o beneficiario final de un cliente es una "persona expuesta políticamente" (PEP) y, si
es así, la compañía debe evaluar el nivel de riesgo asociado con ese cliente y la extensión en que las medidas de debida diligencia intensificadas deben llevarse a cabo.

El concepto de Personas Expuestas Políticamente (PEP) comprende a las Personas Expuestas Políticamente y a las personas expuestas políticamente extranjeras definidas en el en el Decreto 1081 de
2015 adicionado por el Decreto 830 de 2021 y demás normas que lo modifiquen, complementen, sustituyan o adicionen. Dentro de la identificación de un PEP se debe considerar:
(i) detenta la calidad de PEP;
(ii) tiene una sociedad conyugal, de hecho, o de derecho con un PEP;
(iii) sea familiar hasta el segundo grado de consanguinidad, segundo de afinidad y primero civil de un PEP;
(iv)tenga la calidad de asociado cercano de un PEP en los términos del art. 2.1.4.2.10 del Decreto 1081 de 2015 adicionado por el Decreto 830 de 2021, y demás normas que lo modifiquen,
complementen, sustituyan o adicionen.
Adicionalmente, dichos mecanismos deben permitir identificar al beneficiario final de un cliente y/o potencial cliente que detente la calidad de PEP. Para efectos de identificar a dicho beneficiario final, la
Compañía puede emplear los procesos establecidos en este manual sobre “Identificación del beneficiario final y/o accionistas y/o asociados”.
Para los clientes o potenciales clientes que detentan la calidad de PEP, La Compañía, además de aplicar las medidas normales de procesos de conocimiento del cliente, debe:
(i) obtener la aprobación del Vicepresidente de Riesgos para continuar con la relación comercial;
(ii) adoptar medidas para establecer el origen de los recursos;
(iii) prever procesos más exigentes de vinculación; y
(iv) realizar un monitoreo continúo e intensificado de la relación comercial.
La decisión de entablar una relación comercial o continuar una relación comercial con un PEP debe, utilizando un enfoque basado en el riesgo, será tomada por el Vicepresidente de Riesgos, previo
concepto del Oficial de Cumplimiento.
Respecto a las demás personas identificadas como relacionadas con un PEP (con excepción de quien detenta la calidad de PEP), la Compañía debe establecer su perfil de riesgo. En aquellos casos en
que el perfil de riesgo de la respectiva persona esté calificado como de alto riesgo, la Compañía debe aplicar las medidas intensificadas de conocimiento del cliente.

2.5.6 Relación Comercial
La compañía debe realizar una debida diligencia permanente de la relación comercial y examinar las transacciones llevadas a cabo a lo largo de dicha relación, para: (i) monitorear que las transacciones
que se realicen sean consistentes con el conocimiento que tiene la entidad sobre el cliente, su actividad comercial y el perfil de riesgo, incluyendo, cuando sea necesario, la fuente de los fondos; y (ii)
asegurar que los documentos, datos o información recopilada en virtud del proceso de conocimiento del cliente, se mantengan actualizados, en especial en los casos de clientes incluidos en las
categorías de mayor riesgo de conformidad con la normatividad SARLAFT vigente en materia de actualización de datos.


2.5.7 Información
Para efectos del conocimiento del cliente, la compañía debe obtener la información básica, socioeconómica, financiera y transaccional del potencial cliente que les permitan adelantar una adecuada y
efectiva gestión del riesgo de LA/FT conforme a su análisis de riesgo LA/FT.
La compañía debe tener a disposición de la SFC los medios verificables a través de los cuales se demuestre la realización de dicho análisis de riesgo de LA/FT, y que la metodología mediante la cual se
realizó dicho análisis fue aprobada por la junta directiva o el órgano que haga sus veces.
En todo caso, sin perjuicio del resultado del análisis de riesgo LA/FT adelantado, la compañía debe obtener y mantener actualizada, como mínimo, la siguiente información:
a. Actividad Económica
b. Características, montos y procedencia de sus ingresos y egresos
c. Domicilio
d. Únicamente para los potenciales clientes que sean personas jurídicas: nombre, tipo de documento de identificación y número de documento de identificación del representante legal y los
miembros de junta directiva u órgano que haga sus veces.
e. Respecto de clientes vigentes, las características y montos de sus transacciones y operaciones.

2.5.8 Procesos Intensificados de Conocimiento del Cliente

En aquellos casos en que el perfil de riesgo del potencial cliente esté calificado por la compañía como de alto riesgo, la compañía debe emplear medidas intensificadas para obtener la información
necesaria del potencial cliente para adelantar una adecuada y efectiva gestión del riesgo LA/FT.
Las medidas intensificadas pueden comprender:
Para personas naturales:
i. obtener información adicional acerca del origen de sus bienes y/o fondos, su patrimonio y sus relaciones contractuales con otras entidades vigiladas;
ii. realizar una entrevista y/o visita;
iii. efectuar una revisión en bases de datos de entidades públicas;
Para personas jurídicas:
i. obtener información adicional acerca del origen de los recursos, patrimonio, relaciones contractuales con otras entidades vigiladas, nombre de clientes y nombre de proveedores;
ii. revisar los estados financieros,
iii. realizar una entrevista y/o visita;
iv. identificar a los administradores del potencial cliente en los términos del art. 22 de la Ley 222 de 1995; o
v. efectuar una revisión en bases de datos de entidades públicas, así como cualquier otra medida intensificada que sea eficaz y proporcional a los riesgos identificados por la entidad.

2.5.9 Protección de Datos Personales
La compañía debe dar pleno cumplimiento a las normas relacionadas con protección de datos personales y habeas data previstas para la aplicación de medidas intensificadas de conocimiento al cliente
mencionadas en el punto anterior.
Si la compañía no obtiene de los potenciales clientes la autorización previa, expresa e informada para el tratamiento de los datos personales no podrá hacer uso de ellos para fines comerciales, sólo para
los fines objeto de la prestación del producto o servicio con Bold CF.

2.5.10 Actualización de la información del cliente
Bold debe asegurarse de que la debida diligencia del cliente se actualice según corresponda, de acuerdo con un enfoque determinado en el programa AML basado en el riesgo de la compañía.
La compañía debe contar con políticas y procesos para actualizar los datos de sus clientes conforme a las siguientes reglas:
Permitir la realización de todas las diligencias necesarias para verificar y actualizar los datos recolectados de los clientes que por su naturaleza puedan variar (dirección, teléfono, actividad económica,
origen de los recursos, composición accionaria etc.). La actualización de estos datos debe realizarse, como mínimo, anualmente. En el evento en que un cliente pase a ser catalogado de alto riesgo por
la entidad y no se haya actualizado sus datos en más de un año, la compañía debe realizar todas las diligencias necesarias para actualizar los datos del mismo dentro del mes siguiente al cambio de
categorización.
La compañía debe realizar la actualización de estos datos, siempre que se presenten situaciones que requieran recaudar información adicional para permitirle a la entidad comparar las características de
las transacciones del cliente con su actividad económica y/o características del monto de sus ingresos o egresos. Para lo anterior, la compañía debe realizar todas las diligencias necesarias para
actualizar los datos dentro del mes siguiente a la fecha del conocimiento de dicha situación.
A partir del perfil del riesgo de LA/FT que haya determinado la compañía como resultado de la aplicación de los procesos del SARLAFT, la junta directiva de la compañía puede definir la periodicidad con
la cual se debe realizar la actualización de estos datos que, en todo caso, no puede ser superior a tres años. No obstante, en aquellos casos que se determine que pueden exponer a la compañía en
mayor grado al riesgo de LA/FT, la compañía debe realizar todas las diligencias necesarias para tener un mayor conocimiento de éstos clientes, revisando páginas web y otra información disponible. En
el evento en que alguno de los accionistas o asociados que tengan directa o indirectamente más del 5% de su capital social, aporte o participación en el cliente, o su beneficiario final pase a ser
catalogado de alto riesgo por la compañía y no se haya actualizado sus datos en más de un año, la compañía debe realizar todas las diligencias que estén a su alcance para tener una actualización de
información dentro del mes siguiente al cambio de categorización.
Para el caso de productos inactivos la actualización se debe llevar a cabo cuando el producto deje de tener tal condición.

2.5.11 Reglas Especiales sobre Productos para el Manejo de los Recursos de las Campañas Políticas y Partidos Políticos
La compañía considera que las campañas políticas y los partidos políticos exponen en mayor grado a la entidad al riesgo de LA/FT, por lo tanto, la compañía no debe manejar productos ni servicios
financieros a través de los cuales se reciban y administren recursos o bienes para las campañas políticas ni partidos políticos, ni utilizar los productos existentes para dicho manejo.

2.5.12 Proceso General de Conocimiento del Cliente

2.5.12.1 Proceso de Vinculación de Puntos
La vinculación de nuevos clientes en Bold CF se realiza actualmente por dos canales: (1) por medio de una fuerza comercial que visita de manera presencial a los comercios en su lugar de trabajo,
(2) por medio de la página web de Bold CF, en donde el comercio podrá abrir su cuenta directamente, y en caso de requerir ayuda, podrá solicitar asesoría al equipo de ventas inbound.
Todos los comercios a vincular pasan por el proceso de vinculación de clientes de Bold (tanto personas naturales como personas jurídicas). El objetivo de este proceso es mitigar los riesgos
adheridos a la actividad de Bold CF y dar cumplimiento a los requisitos legales.
El proceso tiene tres grandes etapas, el proceso de registro, la validación KYC y por último la activación del producto:
Diagrama 7. Proceso de Vinculación

⁠
Durante el proceso de registro, cada cliente ingresa ya sea a través del APP o de la Web toda la información personal, así como referente al negocio de manera digital. Luego de capturar la
información, se realiza la Validación KYC de la información capturada con el fin de verificar la veracidad de la misma, verificar la identidad de la persona natural o jurídica y validar que no exista
ninguna señal de alerta u operación inusual.

2.5.12.2 Recolección de Datos de Conocimiento del Cliente
La información necesaria para realizar los procesos de conocimiento del cliente puede obtenerse de manera directa o utilizando datos e información de fuentes confiables e independientes como
bases de datos públicas, de prestadores de servicios ciudadanos digitales, bases de datos propias y/o de bases de datos externas, siempre y cuando se cumpla con las disposiciones de verificación
de identidad y de cumplimiento de las normas de tratamiento de datos personales, y además, en el caso del uso de bases de datos externas, se realice un análisis de riesgo asociado a dicha fuente,
sobre la calidad de los datos, su confiabilidad y su pertinencia en la gestión de riesgo de LAFT, actualizable semestralmente, el cual estará bajo la responsabilidad del líder del canal operativo
correspondiente y el cual debe estar a disposición de la SFC.

2.5.12.3 Verificación de Identidad
Según las disposiciones legales la compañía no puede iniciar relaciones contractuales o legales con el potencial cliente mientras no se haya (i) recolectado la información necesaria para adelantar el
proceso del conocimiento de cliente; (ii) verificado la información necesaria, en particular la identidad del potencial cliente; y (iii) aprobado la vinculación del mismo, como mínimo.
Los procesos de conocimiento del cliente aplicados por otras entidades vigiladas con relación al mismo cliente potencial no eximen de responsabilidad a la compañía de conocerlo, aun cuando
pertenezcan a un mismo grupo. Para la verificación de identidad Bold CF tiene en cuenta el siguiente proceso:
Persona Natural:
La verificación de la identidad de las personas naturales se realiza en el momento de su contratación a través de:

a. Mecanismos de autenticación fuerte a través de teléfonos celulares y códigos OTP, de acuerdo con las instrucciones impartidas por la Superintendencia Financiera de Colombia en la Circular
Básica Jurídica.
b. Copia del documento de identidad expedido por autoridad competente para validar los datos de nombre, tipo, número de identificación, fecha de expedición del documento de identidad en la
Registraduría Nacional del Estado Civil.
c. Datos biométricos, de acuerdo con las instrucciones impartidas por la Superintendencia Financiera de Colombia
Persona Jurídica:
La verificación de la identidad de las Personas Jurídicas se realiza sobre el representante legal de la persona jurídica, sus accionistas o controlantes (beneficiario final) de la siguiente manera:
a. Persona Jurídica y su Representante Legal:
▪ Mecanismos de autenticación fuerte a través del teléfono celular y códigos OTP, de acuerdo con las instrucciones impartidas por la Superintendencia Financiera de Colombia en la Circular
Básica Jurídica.
▪ Copia del documento de identidad del representante legal expedido por autoridad competente para validar los datos de nombre, tipo, número de identificación, fecha de expedición del
documento de identidad en la Registraduría Nacional del Estado Civil.
▪ Datos biométricos del representante legal, de acuerdo con las instrucciones impartidas por la Superintendencia Financiera de Colombia.
▪ Verificación de la información contenida en el proceso de onboarding, sobre el nombre, tipo y número de identificación, y su coincidencia con el nombre, tipo y número de identificación, tanto
de la persona jurídica como de su representante legal, aportados en el certificado de existencia y representación legal.
b. Accionistas y beneficiarios de la persona jurídica o estructuras sin personería jurídica:
▪ El proceso de conocimiento del cliente implica identificar y tomar medidas razonables para identificar a los beneficiarios finales, accionistas y/o asociados que posean directamente más del
5% del capital social, aporte o participación del potencial cliente.
▪ Verificación contenida en el proceso de onboarding sobre el nombre, tipo y número de identificación, y su coincidencia con el nombre, tipo y número de identificación de los accionistas
(persona física) frente a la consulta del Registro Civil Nacional
▪ Verificación contenida en el proceso de onboarding sobre el nombre, tipo y número de identificación, y su coincidencia con el nombre, tipo y número de identificación de los accionistas
(persona jurídica) contra el Certificado de Existencia y Representación Legal.

2.5.12.4 Cruce de listas Restrictivas
Este paso se debe realizar conforme a las disposiciones regulatorias para las diferentes partes involucradas, de manera previa y obligatoria a la vinculación, mediante cruce contra listas restrictivas.
Bold CF debe dar cumplimiento a las obligaciones relacionadas con listas internacionales vinculantes para Colombia (Lista ONU, las listas de terroristas de los Estados Unidos de América, la lista de
la Unión Europea de Organizaciones Terroristas y la lista de la Unión Europea de Personas Catalogadas como Terroristas), de conformidad con el derecho internacional y disponer lo necesario para
que se consulten dichas listas, de manera previa y obligatoria a la vinculación a la entidad de un potencial cliente, su beneficiario final y sus accionistas (en caso de personas jurídicas).
Por lo tanto, las diferentes partes involucradas que deben ser consultadas en listas restrictivas son: Cliente (persona natural), persona jurídica, representante legal, accionistas y controlantes
(persona jurídica o estructura sin personería jurídica).

2.5.12.5 Señales de Alerta o Alertas Tempranas
La compañía no debe aceptar clientes o activos, o transferir activos que se conozca o se sospeche que están asociados con el lavado de dinero, financiamiento del terrorismo o actividades
delictivas, a menos que lo exijan las regulaciones aplicables o en cumplimiento de la ley.
La compañía tiene establecidas unas señales de alerta para detectar clientes de alto riesgo u operaciones inusuales, las cuales pueden ser detectadas a través del “Cruce vs Listas Restrictivas” o a
través del “Análisis de la Información del onboarding” que debe realizar el área operativa. En ambos casos dicha área debe escalar estos casos al área de Compliance para la realización del procesos
de Conocimiento del Cliente “Intensificado”.
A través del Proceso de Conocimiento del Cliente, la compañía debe seguir los siguientes pasos:
Todo funcionario que va a realizar vinculación de clientes debe analizar la información tanto del negocio a realizar como la información del Conocimiento del Cliente (en el caso de los procesos
ordinarios de conocimiento del cliente) a fin de detectar operaciones inusuales a partir, entre otras, de las siguientes señales de alerta:
Clientes de Alto Riesgo:

a. El cliente tiene como nacionalidad, o como domicilio, o presenta obligaciones tributarias en un país donde no se aplican suficientemente las Recomendaciones del GAFI, o está relacionado con
países sancionados.
b. Aquellas personas cuyo nombre o número de identificación aparece con una coincidencia total en las Listas Restrictivas de la compañía relacionado con las Listas ONU y OFAC.
c. El cliente corresponde a una campaña política o a un partido político.
d. El cliente es, o está relacionado con, una Persona Expuesta Políticamente – PEP.
e. El cliente indica realizar una actividad económica considerada de alto riesgo
f. El cliente indica ser un «comerciante» o independiente con diversidad de negocios no definidos claramente.
g. Un potencial cliente que se retracte y/o desista de continuar con los procesos de conocimiento del cliente, en este caso se debe reportar al Oficial de Cumplimiento con una “Tentativa de
Vinculación Comercial”.
h. De manera voluntaria, si se realizan consultas previas de noticias: si el potencial cliente y sus relacionados, aparecen implicados o relacionados con personas vinculadas o presuntamente
vinculadas, con algún delito fuente de LAFT.
Transacción:
La cuantía o características de la transacción no guardan relación aparente con la actividad económica del cliente, así:
• Se pretende adquirir un producto (asegurar un bien) que no tiene relación aparente con la actividad económica, ocupación u origen de los fondos reportados por el cliente, en onboarding.
• El monto de la transacción, no tiene relación aparente con los ingresos, egresos y patrimonio reportados por el cliente, en el onboarding.
• El monto de la transacción, no tiene relación aparente con la actividad económica, ocupación u origen de los fondos reportados por el cliente, en el onboarding.
• La actividad económica, ocupación u origen de los fondos, no tiene relación aparente con los ingresos, egresos y patrimonio reportados por el cliente, en el onboarding.
• Se pretende adquirir un producto de la compañía en un lugar geográfico muy distante o sin relación aparente con el domicilio del cliente donde podría conseguir un producto de similares
características, o estando ubicado dicho domicilio en zonas con influencia de grupos al margen de la ley (como Guerrilla, Narcotráfico y Paramilitarismo), o en zonas de cultivos ilícitos, o
en zonas de frontera.
• La edad de la persona no es concordante con sus ingresos, operaciones o movimientos.
• El cliente muestra demasiado interés en las condiciones de cancelación anticipada del producto.
Las operaciones inusuales identificadas deben ser notificadas de manera inmediata al Oficial de Cumplimiento, suspendiendo la vinculación del cliente hasta recibir instrucciones del Oficial de
Cumplimiento, luego de que éste realice la Debida Diligencia Intensificada. En función del riesgo percibido, el Oficial de Cumplimiento podrá impedir la realización de un determinado negocio, por
políticas de la compañía.

2.5.12.6 Debida Diligencia Intensificada
Los casos escalados al área de Compliance del paso anterior pasan por una serie de revisiones, validaciones y análisis de operaciones inusuales con el fin de establecer si la relación comercial puede
ser establecida o no, en caso positivo se autoriza al área operativa continuar con la vinculación, en caso contrario se emite concepto negativo “por políticas de la compañía” y la vinculación no podrá
realizarse.

2.6 Procesos y metodologías para la detección y reporte de las operaciones inusuales y sospechosas
La compañía debe tener procesos adecuados y documentados para que los empleados identifiquen señales de alerta de las transacciones y operaciones inusuales de los clientes y usuarios. Estos procesos
deben resaltar la importancia de que los empleados escalen al Oficial de Cumplimiento las actividades y transacciones inusuales de los clientes y usuarios.

2.6.1 Identificación y Análisis de Operaciones Inusuales de Clientes
La compañía considera una operación como inusual cuando tiene una transacción que cumple, cuando menos con las siguientes características:
• Cuya cuantía o características no guardan relación con la actividad económica de los clientes.
• Por su número, por las cantidades transadas o por sus características particulares, se salen de los parámetros de normalidad establecidos
• De las cuales la entidad no ha encontrado explicación o justificación que se considere razonable.

La compañía debe dejar constancia de cada una de las operaciones inusuales detectadas, indicando la fuente generadora de la inusualidad, así como del responsable o responsables de su análisis y los
resultados del mismo en la “Base de Datos de Operaciones Inusuales y Sospechosas” que administra el Oficial de Cumplimiento.
Para la oportuna detección de las operaciones inusuales la compañía cuenta con las siguientes metodologías:

2.6.2 Metodología de Detección de Operaciones Inusuales a partir del Proceso de Conocimiento del Cliente en Onboarding
La compañía no debe aceptar clientes o activos, o transferir activos que se conozca o se sospeche que están asociados con el lavado de dinero, financiamiento del terrorismo o actividades delictivas, a
menos que lo exijan las regulaciones aplicables o en cumplimiento de la ley. La compañía debe mantener registros apropiados de los clientes propuestos que han sido rechazados por razones de
SARLAFT.
A través del Proceso de Conocimiento del Cliente, la compañía debe seguir los siguientes pasos:
Todo funcionario que va a realizar la evaluación de KYC debe analizar la información tanto del negocio a realizar como la información recolectada en el proceso de onboarding, a fin de detectar
operaciones inusuales a partir, entre otras, de las siguientes señales de alerta:
Relacionadas con Clientes de Alto Riesgo
a. El cliente tiene como nacionalidad, o como domicilio, o presenta obligaciones tributarias en un país donde no se aplican suficientemente las Recomendaciones del GAFI, o está relacionado con la
Lista de Países de Alto Riesgo de LAFT y Sanctions”).
b. Aquellas personas cuyo nombre o número de identificación aparece con una coincidencia total en las Listas SARLAFT de la compañía relacionado con las Listas ONU y OFAC.
c. El cliente corresponde a una campaña política o a un partido político.
d. El cliente es, o está relacionado con, una Persona Expuesta Políticamente – PEP.
e. El cliente indica realizar una actividad económica considerada de alto riesgo
f. El cliente indica ser un «comerciante» o independiente con diversidad de negocios no definidos claramente.
g. Un potencial cliente que se retracte y/o desista de continuar con los procesos de conocimiento del cliente, en este caso se debe reportar al Oficial de Cumplimiento con una “Tentativa de
Vinculación Comercial”.
h. De manera voluntaria, si se realizan consultas previas de noticias: si el potencial cliente y sus relacionados, aparecen implicados o relacionados con personas vinculadas o presuntamente
vinculadas, con algún delito fuente de LAFT.
Relacionadas con la Transacción:
a. La cuantía o características de la transacción no guardan relación aparente con la actividad económica del cliente, así:
b. Se pretende adquirir un producto que no tiene relación aparente con la actividad económica, ocupación u origen de los fondos reportados por el cliente, en el onboarding.
c. El monto de las transacciones no tiene relación aparente con los ingresos, egresos y patrimonio reportados por el cliente, en el onboarding.
d. La actividad económica, ocupación u origen de los fondos, no tiene relación aparente con los ingresos, egresos y patrimonio reportados por el cliente, en el onboarding.
e. Se pretende adquirir un producto de la compañía en un lugar geográfico muy distante o sin relación aparente con el domicilio del cliente donde podría conseguir un contrato de similares
características, o estando ubicado dicho domicilio en zonas con influencia de grupos al margen de la ley (como Guerrilla, Narcotráfico y Paramilitarismo), o en zonas de cultivos ilícitos, o en zonas
de frontera.
f. La edad de la persona no es concordante con sus ingresos, operaciones o movimientos.
g. El cliente muestra demasiado interés en las condiciones de cancelación.
h. Operaciones realizadas por usuarios recurrentes que no tienen una explicación razonable.
i. Operaciones realizadas por usuarios que se encuentran ubicados en países clasificados por el GAFI como países de alto riesgo.
Las operaciones inusuales identificadas deben ser notificadas de manera inmediata al Oficial de Cumplimiento, suspendiendo la vinculación del negocio hasta recibir instrucciones del Oficial de
Cumplimiento. En función del riesgo percibido, el Oficial de Cumplimiento podrá impedir la realización de un determinado negocio, por políticas de la compañía.
Estas operaciones inusuales deben pasar a la etapa de análisis y determinación de operaciones sospechosas.

2.6.3 Metodología por Cruce contra listas restrictivas en el Onboarding
La detección de operaciones inusuales a través de esta metodología recorre los siguientes pasos:
1. Contar con un proveedor de listas restrictivas que incluya información de las Listas Internacionales Vinculantes para Colombia, de conformidad con el derecho internacional (Lista ONU, las listas de
terroristas de los Estados Unidos de América, la lista de la Unión Europea de Organizaciones Terroristas y la lista de la Unión Europea de Personas Catalogadas como Terroristas), además de la Lista
OFAC y una Lista de PEPs locales, bajo la responsabilidad del Oficial de Cumplimiento.
2. Garantizar que las listas sean consultadas y cruzadas automáticamente en el momento de la vinculación para consultar: Clientes Potenciales, su Representante Legal, Beneficiario Final y sus
Accionistas y/o Asociados en el caso de personas jurídicas, así como también los Empleados, Proveedores y Administradores de la entidad.
3. Bloquear la vinculación con la compañía, en el caso que la parte consultada correspondiente aparezca en listas restrictivas. (Lo anterior con el fin de asegurar que las listas sean consultadas de
manera previa y obligatoria a la vinculación).
4. La compañía considera la existencia de una operación inusual, cuando se produce una coincidencia total contra listas restrictivas.
Estas operaciones inusuales deben pasar a la etapa de análisis y determinación de operaciones sospechosas.
Solamente por autorización del Oficial de Cumplimiento se puede continuar con la vinculación.

2.6.4 Metodología por Cruce en Batch Local contra Listas Restrictivas
La detección de operaciones inusuales a través de esta metodología recorre los siguientes pasos:
1. Contar con un proveedor de listas restrictivas que incluya información de las Listas Internacionales Vinculantes para Colombia, de conformidad con el derecho internacional (Lista ONU, las listas de
terroristas de los Estados Unidos de América, la lista de la Unión Europea de Organizaciones Terroristas y la lista de la Unión Europea de Personas Catalogadas como Terroristas), además de la Lista
OFAC y una Lista de PEPs locales, bajo la responsabilidad del Oficial de Cumplimiento.
2. Obtener los datos de identificación de la totalidad de los Clientes Vigentes , su Representante Legal, Beneficiario Final y sus Accionistas y/o Asociados en el caso de personas jurídicas, así como
también de los Empleados, Proveedores y Administradores de la entidad.
3. Mediante el cruce de 1 y 2 identificar las personas que aparecen en la Listas restrictivas.
4. La compañía considera la existencia de una operación inusual, cuando se produce una coincidencia total contra listas restrictivas.
5. Estas operaciones inusuales deben pasar a la etapa de análisis y determinación de operaciones sospechosas.

2.6.5 Metodología de Detección de Operaciones Inusuales en los Procesos de Vinculación de Terceros
A través de los Procesos de Vinculación de Terceros (Accionistas, Aliados de Negocios, Proveedores y Empleados), Bold CF podrá identificar las operaciones inusuales asociadas con las siguientes
señales de alerta:
1. Cuando se produce una coincidencia total contra listas restrictivas.
2. Tener nacionalidad, domicilio, obligaciones tributarias, prestación de servicio o lugar de pago del servicio prestado en un país de la Lista de Países de Alto Riesgo de LAFT y Sanciones..
3. Existe alguna situación inusual, como al realizar consultas previas de noticias: si el potencial cliente y sus relacionados, aparecen implicados o relacionados con personas vinculadas o presuntamente
vinculadas, con algún delito fuente de LAFT.
4. Reportar de inmediato al Oficial de Cumplimiento, suspender la operación a realizar y esperar instrucciones.
5. Estas operaciones inusuales deben pasar a la etapa de análisis y determinación de operaciones sospechosas.

2.6.6 Metodología de Detección de Operaciones Inusuales a partir del Seguimiento de Operaciones de Clientes en área de operaciones (Monitoreo Transaccional)
La compañía no debe aceptar clientes o activos, o transferir activos que se conozca o se sospeche que están asociados con el lavado de dinero, financiamiento del terrorismo o actividades delictivas, a
menos que lo exijan las regulaciones aplicables o en cumplimiento de la ley. La compañía debe mantener registros apropiados de los clientes propuestos que han sido rechazados por razones de
SARLAFT.
A través del Proceso de operaciones, la compañía debe seguir los siguientes pasos para validar las transferencias que se deben realizar a los clientes (Payouts) que han sido reportados con
transacciones como sospechosaos por el modelo de fraude:
1. Ejecutar automáticamente el modelo de fraude con el fin de identificar Payouts sospechosos que requieran de validación manual por parte de operaciones.
2. Exportar la relación de los comercios con el fin de validar su comportamiento y validar el histórico de transacciones realizadas, el tipo de tarjetas utilizadas, el monto de transacciones similares,
tarjetas usadas en mismos comercios, con el fin de identificar casos sospechosos.
3. Si se identifica que el comportamiento transacciona es sospechoso, se realiza el bloqueo en JetAdmin y se solicitan soportes al comercio. Si se identifica que los soportes no son suficientes o que se
evidencia algún tipo de fraude se procede a bloquear el comercio.
4. Reportar de inmediato al Oficial de cumplimiento.
5. Estas operaciones inusuales deben pasar a la etapa de análisis y determinación de operaciones sospechosas.

2.6.7 Metodología de Detección de Operaciones Inusuales a partir de la Segmentación de los Factores de Riesgo LAFT.
A través de la Segmentación de los Factores de Riesgo LA/FT que es responsabilidad del Oficial de Cumplimiento, la compañía debe seguir los siguientes pasos:
1. Determinar las características usuales de las transacciones que se desarrollan, al definir las características de los segmentos.
2. Segmentar cada uno de los factores de riesgo de acuerdo con las características particulares de cada uno de ellos, asegurando que las variables de análisis definidas garanticen la consecución de
las características de homogeneidad al interior de los segmentos y heterogeneidad entre ellos, según la metodología establecida.
3. Comparar las características usuales de las transacciones de los segmentos (paso 1), con aquellas que realizan los clientes (paso 2), con el fin de identificar rasgos de inusualidad a partir de distintas
señales de alerta.
4. Las operaciones inusuales identificadas deben pasar a la etapa de análisis y determinación de operaciones sospechosas.

2.6.8 Metodología de Detección de Operaciones Inusuales a partir del Seguimiento de Operaciones de Clientes y usuarios en área de Compliance (Monitoreo Transaccional)
Bold CF, sobre una base sensible al riesgo, deben monitorear la actividad del cliente para identificar actividades sospechosas. El Oficial de Cumplimiento debería revisar formalmente los escenarios y
umbrales de monitoreo anualmente.
A través del Seguimiento de Operaciones de Clientes y usuarios (Monitoreo Transaccional) que es responsabilidad del Oficial de Cumplimiento, la compañía debe seguir los siguientes pasos:
1. Consolidar electrónicamente por lo menos en forma mensual todas las operaciones, según su naturaleza, es decir activas, pasivas y neutras por cada uno de los clientes y usuarios.
2. Consolidar electrónicamente por lo menos en forma mensual todos los productos, canales de distribución y jurisdicciones empleados por cada cliente y usuario.
3. Sobre el monitoreo realizado, identificar operaciones inusuales a partir de las señales de alerta definidas.
4. Las operaciones inusuales identificadas deben pasar a la etapa de análisis y determinación de operaciones sospechosas.

2.6.9 Determinación y Reporte de Operaciones Sospechosas
Bold debe determinar si una operación es o no sospechosa y reportarla de forma oportuna y eficiente a la UIAF.
La compañía debe tener un proceso escrito apropiado para investigar y escalar los casos potenciales de lavado de dinero y financiación del terrorismo. La determinación y realización del reporte de
operación sospechosa debe ser una gestión supervisada directamente por el Oficial de Cumplimiento.
La compañía entiende por operación sospechosa cualquier información relevante sobre manejo de activos, pasivos u otros recursos, cuya cuantía o características no guarden relación con la actividad
económica de sus clientes, o sobre transacciones de sus usuarios que por su número, por las cantidades transadas o por las características particulares de las mismas, puedan conducir razonablemente
a sospechar que los mismos están usando a la entidad para transferir, manejar, aprovechar o invertir dineros o recursos provenientes de actividades delictivas o destinados a su financiación.
Para la determinación y reporte de operaciones sospechosas la compañía debe seguir el siguiente proceso:
1. Tomar las operaciones inusuales detectadas y reportadas al área del Oficial de Cumplimiento, a través de las diferentes metodologías para la determinación de las operaciones inusuales.
2. Cruzar el cliente o usuario implicado en la operación en listas restrictivas para identificar señales de alerta adicionales.
3. Investigar al cliente o usuario en Google, u otro buscador, a fin de determinar si aparece implicado en algún delito fuente de LAFT.
4. Confrontar las operaciones detectadas como inusuales con la información disponible acerca de los clientes o usuarios y de los mercados y segmentos.
5. Analizar la operación inusual a la luz de los siguientes criterios o razones objetivas para la determinación de las operaciones sospechosas:
a. No se evidencia capacidad financiera (Ingresos / Activos) para adquirir el producto con Bold
b. El número de las transacciones y sus características no guardan relación con la actividad económica.
c. La cuantía de la transacción no guarda relación con la actividad económica o con la característica del seguro o negocio realizado con la compañía.
d. Relación con personas vinculadas o presuntamente vinculadas a actividades delictivas.
e. Relación con bienes o fondos de presunto origen ilícito
f. No es posible determinar la fuente lícita de los recursos utilizados en la operación.
g. Se presume que la operación puede estar vinculada con LAFT.
6. Con base en los criterios o razones anteriores concluir sobre si se trata o no de una Operación Sospechosa mediante la cual se podría estar utilizando a la compañía de transferir, manejar, aprovechar
o invertir dineros o recursos provenientes de actividades delictivas, o destinados a su financiación, a partir tanto del análisis transaccional como del perfil del cliente.
7. Previa aprobación del Oficial de Cumplimiento Principal o Suplente, reportar a la UIAF de manera inmediata y eficiente las operaciones que se determinen como sospechosas, tanto realizadas, como
intentadas, rechazadas y las tentativas de vinculación comercial, en los términos y condiciones técnicas que la UIAF determine. En estos casos no se requiere que la compañía tenga certeza de que
se trata de una actividad delictiva, ni identificar el tipo penal o que los recursos involucrados provienen de tales actividades.
8. En el evento en el que, durante los periodos establecidos para cada reporte, la compañía no haya observado transacciones u operaciones que den lugar a la realización del mismo, se debe informar
de este hecho a la UIAF, de acuerdo con las instrucciones establecidas en los respectivos documentos técnicos e instructivos de cada uno de ellos.

2.7 Elementos del SARLAFT

2.7.1 Estructura organizacional y órganos de control
La estructura Organizacional del SARLAFT de Bold está compuesta por la Junta Directiva, el Presidente, el Oficial de Cumplimiento, la Vicepresidencia de Riesgos, y el Comité de Riesgos que atenderá,
entre otros, los asuntos LA/FT. Paralelamente están los líderes de proceso, la auditoría interna y todos los colaboradores. Enseguida se presentan las funciones y responsabilidades de cada estructura
con respecto a la gestión de riesgos LA/FT.
Diagrama 8. Organigrama Bold CF.

Por su parte, la oficial de cumplimiento reporta directa y periódicamente a la Alta Dirección, respecto a la implementación, el desarrollo, la ejecución, la difusión, el funcionamiento, la vigilancia y el
control del SARLAFT. El Front Office a través del área de Client and Merchant Risk Manager ejecuta los controles AML en el Onboarding y el monitoreo de las transacciones. Esta área puede bloquear
transacciones y clientes en base a las políticas AML y de fraude.
Diagrama 9. Unidad de Cumplimiento

2.7.1.1 Junta Directiva
En relación con la administración del Riesgo de LA/FT, la Junta Directiva tendrá a su cargo las siguientes funciones:
a. Establecer las políticas del SARLAFT.
b. Adoptar el código de ética en relación con el SARLAFT.
c. Aprobar el manual y sus actualizaciones.
d. Designar al Oficial de Cumplimiento y su respectivo suplente.
e. Aprobar el proceso para la vinculación de los clientes que pueden exponer en mayor grado a la entidad al riesgo de LA/FT, así como las instancias responsables.
f. Hacer seguimiento y pronunciarse periódicamente sobre el perfil de riesgo de LA/FT de la entidad.
g. Pronunciarse respecto de cada uno de los puntos que contengan los informes que presente el oficial de cumplimiento, dejando la expresa constancia en la respectiva acta.
h. Pronunciarse sobre los informes presentados por la revisoría fiscal y la auditoría interna o quien ejecute funciones similares o haga sus veces, y hacer seguimiento a las observaciones o
recomendaciones adoptadas, dejando la expresa constancia en la respectiva acta.
i. Garantizar la suficiencia de los recursos técnicos y humanos necesarios para implementar y mantener en funcionamiento el SARLAFT.
j. Aprobar los criterios objetivos y establecer los procesos y las instancias responsables de la determinación y reporte de las operaciones sospechosas.
k. Establecer y hacer seguimiento a los procesos encaminados a permitir una verificación efectiva, eficiente y oportuna de la información suministrada por los potenciales clientes en los procesos
de conocimiento de cliente.
l. Aprobar las metodologías de segmentación, identificación, medición y control del SARLAFT.
m. Designar la(s) instancia(s) autorizada(s) para exonerar clientes del diligenciamiento del formulario de transacciones en efectivo. (No existe en la compañía una instancia autorizada designada por
la Junta Directiva para exonerar clientes del diligenciamiento del formulario de transacciones en efectivo)
n. Designar las instancias responsables del diseño de las metodologías, modelos e indicadores cualitativos y/o cuantitativos de reconocido valor técnico para la oportuna detección de las
operaciones inusuales. (Para este propósito se designa al Oficial de Cumplimiento SARLAFT).
o. Aprobar la metodología mediante la cual se va a realizar el análisis de riesgo de LA/FT, que le permita implementar los procesos de conocimiento del cliente.

2.7.1.2 Comité de Riesgos
El Comité de Riesgos es la instancia encargada de monitorear el cumplimiento de las directrices establecidas por la Junta Directiva, en relación con la administración del riesgo LA/FT. Así mismo,
deberá supervisar las estrategias, procesos, metodologías implementadas en el SARLAFT que permitan alcanzar una alta y sostenible rentabilidad, acorde a la naturaleza del negocio, las normas
vigentes y las políticas internas.

El Comité de Riesgo deberá monitorear los indicadores operativos y el cumplimento de las políticas y procesos del Manual SARLAFT, el perfil de riesgo de la entidad y el impacto de la materialización
del riesgo LA/FT
El Comité de Riesgos contará con un reglamento para su funcionamiento que será aprobado por la Junta Directiva.

2.7.1.3 Funciones del Representante Legal
En adición a las funciones establecidas en los estatutos y de conformidad con las directrices de Gobierno Corporativo, el Representante Legal de Bold CF deberá cumplir de manera específica las
siguientes, frente al sistema de prevención de LA/FT:
a. Presentar para consideración y posterior aprobación de la Junta Directiva, las políticas y procesos del Sistema de prevención de LA/FT, diseñadas en conjunto con el Oficial de Cumplimiento.
b. Disponer de las medidas operativas, económicas, físicas, tecnológicas, y de recursos que sean necesarias y requeridas para que el Oficial de Cumplimiento pueda poner en marcha el Sistema y
pueda desarrollar las labores de seguimiento y cumplimiento del mismo.
c. Verificar que los procesos establecidos desarrollen todas las políticas adoptadas por la junta directiva u órgano que haga sus veces.
d. Adoptar las medidas adecuadas como resultado de la evolución de los perfiles de riesgo de los factores de riesgo y de los riesgos asociados.
e. Garantizar que las bases de datos y la plataforma tecnológica cumplan con los criterios y requisitos establecidos.
f. Proveer los recursos técnicos y humanos necesarios para implementar y mantener en funcionamiento el SARLAFT.
g. Prestar efectivo, eficiente y oportuno apoyo al oficial de cumplimiento.
h. Garantizar que los registros utilizados en el SARLAFT cumplan con los criterios de integridad, confiabilidad, disponibilidad, cumplimiento, efectividad, eficiencia y confidencialidad de la
información allí contenida.
i. Aprobar los criterios, metodologías y procesos para la selección, seguimiento y cancelación de los contratos celebrados con terceros para la realización de las funciones relacionadas con el
SARLAFT que pueden realizarse por éstos.
j. Recibir semestralmente los informes del Oficial de Cumplimiento sobre los resultados de la evaluación y análisis de la eficiencia y efectividad del sistema, junto con las propuestas de mejora a
que haya lugar, los resultados de su gestión y de la administración de Bold CF.

2.7.1.4 Requisitos Mínimos del Oficial de Cumplimiento y Suplente
De acuerdo con el numeral 3 del art. 102 del EOSF, las entidades vigiladas deben diseñar y poner en práctica procesos específicos para el control del riesgo de LA/FT y designar funcionarios
responsables de verificar el adecuado cumplimiento de dichos procesos. Bold CF designará una persona natural para desempeñar el mencionado cargo, quién contará con las calidades que se citan
a continuación:
a. Tener vínculo laboral directo con Bold CF.
b. Gozar de capacidad de decisión en Bold CF.
c. Acreditar los conocimientos requeridos sobre la operación de Bold CF y la administración de riesgos en los términos establecidos por la Superintendencia Financiera de Colombia en la Circular
Básica Jurídica.
d. Tener título profesional
e. Acreditar un título profesional.
f. Acreditar conocimiento en materia de administración del riesgo de LA/FT de mínimo ciento cincuenta (150) horas a través de especialización, cursos, diplomados, seminarios, congresos o
cualquier otra similar, incluyendo pero sin limitarse, a cualquier programa de entrenamiento que sea o vaya a ser ofrecido por la UIAF a los actores del sistema nacional antilavado de activos y
contra la financiación del terrorismo, en los términos que señale la entidad.
g. Demostrar experiencia mínima de veinticuatro (24) meses en el desempeño de cargos relacionados con la administración de riesgos.
h. Ser como mínimo de segundo nivel jerárquico dentro de la entidad. (Solo el principal)
i. Estar apoyado por un equipo de trabajo humano y técnico, de acuerdo con el riesgo de LA/FT y el tamaño de la entidad.
j. No pertenecer a órganos de control ni a las áreas directamente relacionadas con las actividades previstas en el objeto social principal.
k. Ser empleado de la entidad, salvo el de los grupos financieros, en cuyo caso puede ser empleado de la matriz. En este evento debe ser designado además por las juntas directivas de las
entidades del grupo en las cuales se va desempeñar en tal calidad.

l. Estar posesionado ante la Superintendencia Financiera de Colombia.
El Oficial de Cumplimiento suplente debe cumplir con todos los requisitos anteriores en el momento en que se requiera asuma las responsabilidades de Oficial de Cumplimiento por ausencia
planeada o no del titular.

2.7.1.5 Funciones generales y particulares del Oficial de Cumplimiento
Son funciones del Oficial de Cumplimiento:
Velar por el efectivo, eficiente y oportuno funcionamiento de las etapas que conforman ell SARLAFT.
a. Presentar, cuando menos en forma trimestral, informes presenciales y escritos a la Junta Directiva u órgano que haga sus veces, en los cuales debe referirse como mínimo a los siguientes
aspectos:
• Los resultados de la gestión desarrollada;
• El cumplimiento que se ha dado en relación con el envío de los reportes a las diferentes autoridades;
• La evolución individual y consolidada de los perfiles de riesgo de los factores de riesgo y los controles adoptados, así como de los riesgos asociados;
• La efectividad de los mecanismos e instrumentos establecidos por la SFC, así como de las medidas adoptadas para corregir las fallas en el SARLAFT;
• Los resultados de los correctivos ordenados por la junta directiva u órgano que haga sus veces;
• Los documentos y pronunciamientos emanados de las entidades de control y de la UIAF.
b. Promover la adopción de correctivos y actualizaciones al SARLAFT.
c. Coordinar el desarrollo de programas internos de divulgación a todo nivel y de capacitación necesarios para que los Empleados de Bold CF que pertenecen a áreas que son fuente de riesgo,
estén debidamente informados, actualizados y entrenados para identificar y reportar señales de alerta, operaciones intentadas, inusuales o sospechosas.
d. Proponer a la administración la actualización del manual de procesos y velar por su divulgación a los funcionarios.
e. Como instancia responsable designada por la junta directiva, diseñar las metodologías, modelos e indicadores cualitativos y/o cuantitativos de reconocido valor técnico para la oportuna
detección de las operaciones inusuales.
f. Evaluar los informes presentados por la auditoría interna o quien ejecute funciones similares o haga sus veces, y los informes que presente el revisor fiscal y adoptar las medidas del caso frente a
las deficiencias informadas.
g. Diseñar y someter a la aprobación de la junta directiva los procesos establecidos para la aplicación proporcional basada en riesgos del mecanismo de conocimiento del cliente.
h. Diseñar las metodologías de segmentación, identificación, medición y control del SARLAFT.
i. Elaborar y someter a la aprobación de la junta directiva o el órgano que haga sus veces, los criterios objetivos para la determinación de las operaciones sospechosas, así como aquellos para
determinar cuáles de las operaciones efectuadas por usuarios serán objeto de consolidación, monitoreo y análisis de inusualidad.
j. Cumplir las obligaciones relacionadas con sanciones financieras dirigidas a las que se refiere la reglamentación de la SFC sobre la materia.
k. Implementar con el apoyo del Representante Legal y los VPs de las áreas, las políticas y procesos descritos en este Manual
l. Velar porque la aprobación del SARLAFT y sus actualizaciones, de que trata el ítem anterior, conste en el acta de la reunión en la que haya sido presentado a consideración y aprobación de la
Asamblea o Junta Directiva.
m. Divulgar y exigir que las políticas se traducen en reglas de conducta y procesos que orienten la actuación de Bold CF, de los accionistas y de los empleados, así como su cumplimiento.
n. Cuando se requiera, evaluar con las Vicepresidencias, el riesgo de LA/FT que implica la incursión de Bold CF en un nuevo negocio y dejar documentado el resultado de la actividad realizada.
o. Informar al representante legal, acerca de las posibles fallas u omisiones en los controles establecidos para mitigar las situaciones de riesgo identificadas, que comprometan la responsabilidad de
los empleados y de la misma Compañía.
p. Recibir de las distintas áreas de Bold CF los reportes internos de operaciones intentadas, inusuales o sospechosas que le sean remitidos a través del mecanismo dispuesto para tal fin.
q. Analizar los reportes internos recibidos, realizar las verificaciones necesarias con la colaboración de las áreas que se requiera, para determinar si la señal de alerta puede dar lugar a ser
catalogada como una operación inusual y de ser necesario revestirla con el carácter de sospechosa.
r. Atender y coordinar cualquier requerimiento, solicitud o diligencia de autoridad judicial o administrativa en materia de prevención y control de actividades delictivas.
s. Cada vez que sea requerido, certificar ante terceros o entes de control la existencia de un SARLAFT en Bold CF.
t. Velar por el adecuado archivo de los soportes documentales (ROS, e informes) y demás información relativa a la prevención de LA/FT al interior de Bold CF.
u. Recibir y absolver las consultas de todos los empleados de Bold CF en todo lo relacionado con el sistema de prevención de LA/FT.
v. Actualizar la Lista de Países de Alto Riesgo y Sanciones e informar a la Junta Directiva respecto a cualquier cambio que se presente.
w. Actualizar el listado de Herramientas TI del SARLAFT e informar a la Junta Directiva respecto a cualquier cambio que se presente.

2.7.2 Órganos de control

2.7.2.1 Revisoría Fiscal
Son funciones del Revisor Fiscal en relación a los riesgos de LA/FT:
a. Verificar el cumplimiento de la normatividad vigente aplicable a Bold CF en materia de prevención de LA/FT, así como de los controles establecidos para protegerse de estos riesgos.
b. Presentar reportes anuales dirigidos a la Junta Directiva en el que informe acerca de las conclusiones obtenidas en el proceso de evaluación del cumplimiento de las normas e instructivos sobre
el SARLAFT, así como las recomendaciones para corregir las deficiencias, a la Asamblea, con copia al Representante Legal y al Oficial de Cumplimiento, conforme a lo establecido en el Gobierno
Corporativo de Bold.
c. Poner en conocimiento del oficial de cumplimiento las inconsistencias y fallas detectadas en el SARLAFT y, en general, todo incumplimiento que detecte a las disposiciones que regulan la
materia.
d. Reportar operaciones sospechosas a la UIAF, en cumplimiento del numeral 10 del art. 207 del C. de Cio. Para tal efecto, debe registrarse en la plataforma Sistema de Reporte en Línea (el
“SIREL”), administrado por la UIAF o en cualquier otro sistema que dicha entidad desarrolle para el reporte de operaciones sospechosas.

2.7.2.2 Auditoría interna.
Son funciones del Auditor Interno en relación a los riesgos de LA/FT:
a. Evaluar anualmente la efectividad y cumplimiento de todas las etapas y los elementos del SARLAFT, con el fin de determinar las deficiencias y sus posibles soluciones.
b. Informar los resultados de la evaluación al oficial de cumplimiento y a la Junta Directiva.
c. Realizar una revisión periódica de los procesos relacionados con las exoneraciones y parametrizaciones de las metodologías, modelos e indicadores cualitativos y/o cuantitativos de reconocido
valor técnico.
d. El Oficial de Cumplimiento puede comunicarse con el equipo de Auditoría Interna para confirmar si el plan de auditoría anual incluye una revisión LAFT. Los equipos de auditoría interna siguen
siendo responsables de determinar la frecuencia y el alcance de las auditorías LAFT teniendo en cuenta los riesgos y los requisitos de cobertura de la auditoría.

2.7.2.3 Funciones área de procesos
Los responsables de áreas y procesos en Bold deben dar a conocer a todos los Empleados a su cargo, las políticas y procesos y las normas de conocimiento y debida diligencia, contenidas en este
Manual y sus documentos relacionados y en especial:
a. Cumplir cabalmente con los procesos y políticas adoptados por la Compañía, en materia de lucha contra el LAFT.
b. Informar de manera inmediata, al Oficial de Cumplimiento y en los formatos establecidos por la Compañía, cualquier operación inusual que sea detectada, en el desarrollo de las operaciones
diarias.
c. Por razones de seguridad ningún funcionario se encuentra autorizado para manifestar a los clientes, la aprobación o rechazo de un seguro o producto, aduciendo que se encuentra reportado en
listas restrictivas.
d. Ningún funcionario podrá dar a conocer a los clientes que hayan realizado operaciones inusuales o sospechosas, que han comunicado al Oficial de Cumplimiento información sobre ellos, deberán
guardar absoluta reserva respecto de las mismas.
e. Los funcionarios deben anteponer la ética de la Compañía, al cumplimiento de las metas comerciales.
f. Promover la asistencia a las capacitaciones que se programen en Bold CF sobre las políticas y procesos del sistema de prevención de LA/FT.
g. Participar en las mesas de trabajo que convoque el Oficial de Cumplimiento para la identificación o prevención de los eventos de riesgo identificados, por ejemplo, mediante sesiones de expertos
o lluvia de ideas.

Arquitectura de Procesos · LC-MA-004 Manual Sistema de Administración del Riesgo de Lavado de Activos y Financiación del Terrorismo (SARLAFT)
h. Proponer e implementar planes de acción o tratamiento para prevenir o reducir la ocurrencia o consecuencias de los eventos de riesgo identificados. Los mencionados planes deben involucrarse
y establecerse (aprobarse) en conjunto con los encargados de las áreas que se requieran para su ejecución.
i. Reportar al Oficial de Cumplimiento las fallas o debilidades del sistema, a efecto de coordinar las medidas correctivas, a través de los medios dispuestos por Bold CF.
j. Certificar mensualmente al Oficial de Cumplimiento, la ejecución de los controles establecidos para mitigar situaciones de riesgo de LA/FT identificadas en las áreas o procesos a cargo, así como
la realización de reportes o no, por la detección de señales de alerta u operaciones inusuales durante el período. Para tales efectos, Bold CF desarrollará los instructivos que considere necesarios
a efectos de complementar el presente Manual.
k. Autorizar con su firma, física o electrónica, los documentos que soporten las operaciones, negocios y contratos que se generen desde las áreas a cargo, incluyendo la fecha. Verificar que quienes
los elaboraron incluyeron su firma y la fecha.
l. Cumplir las obligaciones relacionadas con la consulta de clientes en listas vinculantes para Colombia de acuerdo con lo dispuesto por la Superintendencia Financiera de Colombia en la Circular
Básica Jurídica
De igual manera, es deber de todo Empleado de Bold, reportar al Oficial de Cumplimiento, cuando identifique una señal de alerta o detecte una operación inusual relacionada con las actividades a su
cargo, colaborar en la provisión de información para establecer si ésta constituye una Operación sospechosa y no dar a conocer a las personas que hayan efectuado o intenten efectuar operaciones
sospechosas, que se ha comunicado a la UIAF información sobre las mismas. El carácter de esta información es considerado como confidencial, y su divulgación sin autorización será considerada
como una falta grave de conformidad con las disposiciones laborales vigentes de Bold, incluidas en el Reglamento Interno de Trabajo.

2.7.3 Infraestructura tecnológica
Los componentes de tecnología informática requeridos para el correcto funcionamiento del SARLAFT son los que posibilitan la aplicación efectiva de los controles identificados, además de aquellos que
permiten la trazabilidad de la aplicación de los mismos y el cumplimiento de las funciones de cada actor del proceso.
Los componentes que permiten aplicar los controles y son objeto de control por parte del Oficial de Cumplimiento son:
• Servicio de consulta en listas restrictivas nacionales e internacionales, que permita obtener resultados en línea al momento de vinculación y actualización de toda consulta realizada en adelante con
periodicidad al menos mensual
• Servicio de obtención de parámetros biométricos de la contraparte vía aplicativo móvil, y comparación de estos parámetros con la base histórica de contrapartes, clientes o empleados de Bold CF,
así como bases de datos con información equivalente que permita establecer la identidad de personas, al menos de nacionales colombianos
• Servicio de consulta en línea de información de burós de crédito para establecer consistencia interna de información de identificación provista por prospectos o clientes
• Identificación de geolocalización y dispositivo empleado por el prospecto, cliente, o pagadores, con resolución suficiente para identificar coincidencia con otros prospectos o clientes en la base
histórica de Bold CF.
• Sistema de monitoreo continuo que permita generar alertas al menos diariamente con base en información transaccional actual para señalar la necesidad de investigaciones o conocimiento profundo
exigidos por los controles. Este sistema se basará en técnicas estadísticas revisadas al menos semestralmente en relación a su efectividad y robustez.
La Compañía debe contar con la tecnología y los sistemas necesarios para garantizar la adecuada administración del riesgo de LA/FT. Para ello debe contar con un soporte tecnológico acorde con sus
actividades, operaciones, riesgo y tamaño, que cumpla con las siguientes características y componentes tecnológicos:
• Consolidar las operaciones de los distintos factores de riesgo de acuerdo con los criterios establecidos por la Compañía: Para ello la compañía debe contar herramientas para consolidar la
información tanto de conocimiento del cliente como de las operaciones realizadas, así como también contar con las herramientas para realizar la segmentación de los factores de riesgo.
• Centralizar los registros correspondientes a cada uno de los factores de riesgo y en forma particular a cada uno de los clientes: Para ello la compañía debe contar con las herramientas para la
consolidación y seguimiento de operaciones de clientes y de usuarios.
• Generar en forma automática los reportes internos y externos, distintos de los relativos a operaciones sospechosas sin perjuicio de que todos los reportes a la UIAF sean enviados en forma
electrónica: Para ello la compañía debe contar con las herramientas para la generación automática tanto de los reportes internos de segmentación y seguimiento de operaciones (Monitoreo
Transaccional), como de los reportes externos de transacciones en efectivo y de productos.
• Controlar la vinculación de clientes que aparezcan en listas restrictivas Para ello la compañía debe contar con las herramientas para bloquear y/o detectar, en principio, la vinculación de las personas
relacionadas en esta lista.
De forma complementaria, el SARLAFT debe contar con una facilidad tecnológica para registro de actividad relacionada con el control, monitoreo y reporte de los riesgos asociados. Esta facilidad debe
estar adecuadamente protegida de interferencia por parte de terceros o personas no autorizadas, y contar con registro de toda actividad o cambio a la información contenida en la misma.

En el Anexo 3 se listan las herramientas tecnológicas que soportan el SARLAFT, en cada una de sus etapas y elementos.

2.7.4 Divulgación de Información
La compañía debe diseñar un sistema efectivo, eficiente y oportuno de reportes tanto internos como externos que garantice el funcionamiento de sus procesos y los requerimientos de las autoridades
competentes.
En concordancia con el artículo 97 del EOSF y demás disposiciones legales vigentes sobre la materia, las entidades deben suministrar al público la información necesaria con el fin de que el mercado
pueda evaluar las estrategias de administración del riesgo de LA/FT.
Para el cumplimiento de las obligaciones de reporte establecidas en los arts. 102 a 107 del EOSF, la compañía debe cumplir sus obligaciones de reporte ante las autoridades competentes, conforme a los
documentos técnicos e instructivos definidos en la norma SARLAFT.
Los siguientes son los reportes mínimos que debe tener en cuenta la compañía en el diseño del SARLAFT:

2.7.4.1 Reportes Internos
Los siguientes reportes internos serán elaborados por el Oficial de Cumplimiento o los empleados indicados de Bold para uso del SARLAFT:
a. Reporte con señales de alerta, operaciones sospechosas o inusuales:
Todo empleado que identifique evidencia o sospecha relacionada con señales de alerta, operaciones o conductas inusuales deberá reportarlas al Oficial de Cumplimiento, mediante un canal
anónimo dispuesto para tal fin. El reporte debe incluir suficiente detalle del evento para permitir la investigación del mismo por parte del Oficial.
b. Reporte de operaciones sospechosas:
Cualquier evidencia de operación sospechosa será informada por el Oficial de Cumplimiento tanto a la autoridad competente como internamente al Comité de Riesgos y al Representante Legal
de Bold CF, incluyendo mención de las razones objetivas que ameritan tal calificación.
c. Reporte sobre el monitoreo del SARLAFT:
Como resultado del monitoreo deben elaborarse reportes trimestrales que permitan establecer el perfil de riesgo residual de la entidad, la evolución individual y consolidada de los perfiles de
riesgo de los factores de riesgo y de los riesgos asociados. Esta periodicidad es acorde con el perfil de riesgo residual de LA/FT de la compañía.
De igual forma, el Oficial de Cumplimiento, rendirá trimestralmente informes tanto a la Asamblea como al Representante Legal sobre la evaluación y análisis de la eficiencia y efectividad del sistema,
y en caso de proceder, propondrá las mejoras respectivas. El informe igualmente mostrará los resultados de la gestión del Oficial de Cumplimiento, de la administración de Bold CF, en general, en el
cumplimiento del sistema.
Los administradores de la entidad en su informe de gestión al cierre de cada ejercicio contable deben incluir una indicación sobre la gestión adelantada en materia de administración de riesgo de
LA/FT.

2.7.4.2 Reportes Externos
Bold CF entregará los siguientes reportes a entidades externas como parte de su proceso de SARLAFT:

2.7.4.2.1 Reporte obligatorio de Operación intentada o Sospechosa (“ROS”) a la UIAF.
Una vez determinada la Operación como sospechosa, el Oficial de Cumplimiento, realiza el reporte inmediato y directo a la UIAF en calidad de sujeto no obligado a reportar de acuerdo con el
instructivo y la proforma del anexo que establece la reglamentación de la SFC. Las Operaciones intentadas o rechazadas que tengan características que les otorguen el carácter de sospechosas,
también serán reportadas, al igual que las tentativas de vinculación comercial. Como el Reporte de Operaciones Sospechosas (el “ROS”) no constituye denuncia penal, no requiere estar suscrito
por funcionario alguno, sino que se realiza a nivel institucional. El ROS no dará lugar a ningún tipo de responsabilidad para la Entidad, ni para los directivos o colaboradores que hayan participado
en su determinación y reporte, particularmente frente al Oficial de Cumplimiento. El ROS no exime del deber de denunciar, si a ello hubiere lugar.
Se deben reportar las operaciones intentadas, rechazadas y las tentativas de vinculación comercial, en los términos y condiciones técnicas que la UIAF determine. Para efectos de control y como
apoyo en la gestión del riesgo, el Oficial de Cumplimiento llevará un registro de los reportes que han sido enviados a la UIAF. Dicho reporte, deberá realizarse de acuerdo con el respectivo
documento técnico e instructivo y la proforma definidos normativamente.

2.7.4.2.2 Reporte de transacciones en efectivo

Bold CF debe dejar constancia, en formulario especialmente diseñado para el efecto, de la información relativa a las transacciones en efectivo cuyos montos sobrepasan el límite establecido por
la SFC y remitir a la UIAF el informe mensual sobre transacciones en efectivo diligenciando una proforma también establecida por la SFC siempre que aquellas no estén exceptuadas de dicho
reporte conforme lo establece la SFC. El reporte de transacciones en efectivo se compone de (i) Reporte de transacciones múltiples en efectivo y (ii) Reporte de transacciones individuales en
efectivo.
La compañía debe remitir a la UIAF dentro de los primeros veinte (20) días calendario después de la fecha de corte del período mensual, el informe mensual sobre transacciones en efectivo
diligenciando la proforma citada, de acuerdo con los montos e indicaciones señaladas en su correspondiente documento técnico e instructivo definidos normativamente.

2.7.4.2.3 Reporte de Clientes Exonerados del Reporte de Transacciones en Efectivo
La compañía debe informar a la UIAF dentro de los primeros veinte (20) días calendario del mes siguiente a la fecha de corte del período trimestral, los nombres e identidades de todos los
clientes exonerados del reporte de transacciones en efectivo, de acuerdo con las indicaciones señaladas en el correspondiente documento técnico e instructivo definidos normativamente. En el
evento en que no haya novedades que reportar, deberá indicarse tal situación en los términos del instructivo normativo respectivo. No existe en la compañía una instancia autorizada designada
por la Junta Directiva para exonerar clientes del diligenciamiento del formulario de transacciones en efectivo.

2.7.4.2.4 Reporte de Información sobre transacciones realizadas en Colombia con tarjetas crédito o débito expedidas en el exterior
Bold CF debe reportar a la UIAF las operaciones compensadas con tarjetas crédito o débito expedidas en el exterior y realizadas a través de cajeros electrónicos o sistemas de pago de bajo valor
en Colombia de acuerdo con las instrucciones que imparte la SFC.

2.7.4.2.5 Reporte sobre productos ofrecidos por las entidades vigiladas
Bold CF debe remitir a la UIAF dentro de los primeros veinte (20) días calendario después de la fecha de corte del período mensual, la información correspondiente a la existencia de todos los
productos vigentes, activos o inactivos, que representen operaciones activas y/o pasivas, de acuerdo con la proforma que establece la SFC en su reglamentación.
Se exceptúan del presente reporte los productos constituidos con entidades vigiladas por la SFC incluyendo el Banco de la República.

2.7.4.2.6 Reporte de Información sobre Campañas Políticas y Partidos Políticos
Aunque la compañía no maneja productos o servicios financieros para las campañas y partidos políticos, debe realizar este reporte de información según requerimiento de la revisoría fiscal,
según el respectivo documento técnico e instructivo definido normativamente, dentro de los primeros veinte (20) días calendario después de la fecha de corte del período mensual.

2.7.4.2.7 Reporte a la UIAF y al Vicefiscal General de la Nación
Cada vez que Bold identifique un bien, activo, producto o derecho de titularidad a nombre o bajo la administración o control de cualquier país, persona y/o entidad designada por las Resoluciones
del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y las preparadas por los distintos Comités de Sanciones de dicho órgano, el Oficial de Cumplimiento de manera inmediata, deberá reportarlo a
la UIAF y ponerlo en conocimiento del Vice fiscal General de la Nación a través de los canales electrónicos seguros determinados por estas autoridades públicas y la observancia de la respectiva
reserva legal.

2.7.4.2.8 Reportes a la Superintendencia Financiera de Colombia
Bold CF debe remitir a la Superintendencia Financiera de Colombia mensualmente el último día del mes, el Reporte de Estadísticas sobre Operaciones Alertadas, Inusuales y Sospechosas,
mediante el Formato 417 diseñado por esa entidad para tal efecto.
Adicionalmente, se debe remitir trimestralmente a la Superintendencia Financiera de Colombia el Reporte de Vinculación de Ciudadanos Venezolanos.

2.7.5 Criterios de documentación y divulgación
La información relativa a SARLAFT debe proporcionarse exclusivamente a quien el marco normativo lo demande con el fin de que el mercado pueda evaluar las estrategias de administración del riesgo
de lavado de activos y financiación del terrorismo utilizando los instructivos y formatos que establezca la SFC.
a. Conservación y manejo de la documentación del sistema:
Bold CF conservará los documentos y registros relativos al sistema de prevención de LA/FT, de conformidad con las leyes comerciales y directrices internas vigentes. En todo caso, Bold CF
conservará (en físico o digitalmente) los documentos por el término de diez (10) años contados a partir del último asiento, documento o comprobante y concluido el término citado, los
documentos pueden ser destruidos, siempre que se cumplan las siguientes condiciones:
• Que no medie solicitud de entrega de estos formulada por autoridad competente.

Arquitectura de Procesos · LC-MA-004 Manual Sistema de Administración del Riesgo de Lavado de Activos y Financiación del Terrorismo (SARLAFT)
• Que se conserven en un medio técnico que garantice su posterior reproducción exacta y la preservación de su valor probatorio.
La información y documentos soporte remitidos a la UIAF, estará bajo la salvaguarda del Oficial de Cumplimiento y por ningún motivo los clientes internos o externos tendrán acceso y
conocimiento de esta. Así mismo, se guardará la debida reserva de la información solicitada por dicha entidad.
b. Divulgación:
Ningún empleado de Bold CF está autorizado a divulgar información inherente al diseño y funcionamiento del SARLAFT. Toda la información relacionada con SARLAFT se considera de carácter
confidencial.
c. Reserva sobre la información de contrapartes:
Bold CF, levantará la reserva, como consecuencia de las solicitudes formuladas por escrito de manera específica por las autoridades competentes, con el lleno de los requisitos y formas legales y
en los casos señalados por las normas, previo visto bueno del VP Legal.
d. Reserva sobre la solicitud de información por autoridades:
Los empleados de Bold CF guardarán reserva sobre los requerimientos y las inspecciones judiciales realizadas por las autoridades, así como sobre los reportes realizados a la UIAF. Dar a conocer
dichas solicitudes puede conllevar sanciones administrativas y penales.

2.7.6 Capacitación
Diseño y ejecución del programa de capacitación
Corresponde al Oficial de Cumplimiento con el apoyo de la Dirección de Recursos Humanos, coordinar los planes de capacitación sobre el SARLAFT dirigidos a los empleados de Bold CF. Tales
programas cumplen con las siguientes condiciones:
a. Tener lugar por lo menos una vez al año y dejar constancia de su realización, así como de los nombres de los asistentes, la fecha y los temas tratados.
b. Ser impartidos en forma de sensibilización durante el proceso de inducción de los nuevos Empleados y a los terceros (no empleados de la Empresa) cuando sea procedente su contratación, de
manera que el Sistema forme parte de la cultura de Bold CF.
c. Ser impartidos en forma de entrenamiento a aquellos Empleados que tengan dentro de sus funciones la ejecución de controles frente al Sistema, asegurando de esta forma el adecuado
cumplimiento de estos.
d. Ser constantemente revisados y actualizados.
e. Contar con los mecanismos de evaluación de los resultados obtenidos, con el fin de determinar la eficacia de dichos programas y el alcance de los objetivos propuestos, entre los que deberá
contar que los empleados demuestren que estén en la capacidad de identificar cuándo una Operación es Inusual o es sospechosa, cuando deben reportarla, que deben reportar y el medio para
hacerlo.
f. Señalar el alcance de estos programas, los medios que se emplearán para ejecutarlos y los procesos que se adelantarán para evaluarlos.

2.7.6.1 Divulgación del Sistema
El Representante Legal o quien designe, divulgará las Políticas y procesos por medio de la publicación del Manual para consulta de manera fácil por parte de todos los colaboradores de Bold CF.

2.7.6.2 Atención de requerimientos de autoridades
Todo requerimiento de información por parte de autoridades competentes en materia de prevención y control del LA/FT será atendido por el Oficial de Cumplimiento con el apoyo de la VP de
Riesgos. El Oficial de Cumplimiento recopilará la información necesaria y proyectará la respuesta al requerimiento dentro de los términos establecidos, lo presentará al área legal para su aprobación.
Velará por su radicación y conservación dentro de la documentación del sistema.

2.7.6.3 Tratamiento especial de transferencias
Para las transferencias de fondos dentro del territorio nacional, e internacionales, Bold debe capturar y conservar la información relacionada con el ordenante y con el beneficiario, con excepción de
las transferencias que se realicen a través de entidades vigiladas por la SFC y en las cuales el ordenante y el beneficiario sean clientes de las mismas se encuentran exceptuadas de esta obligación.
◦ Transferencias Internacionales.
Bold CF debe darles especial tratamiento a las transferencias internacionales bien sea realizadas a través de SWIFT o a través de money remitters o cualquier otro sistema. Con este fin, y
conforme a la reglamentación de la SFC tiene para este fin, Bold CF deberá recoger una información tanto del ordenante como del beneficiario de los recursos (nombre/s y apellido/s, dirección,

Arquitectura de Procesos · LC-MA-004 Manual Sistema de Administración del Riesgo de Lavado de Activos y Financiación del Terrorismo (SARLAFT)
país, ciudad y entidad financiera originadora/money remitters, dependiendo del caso) así como de personas que sin ser clientes sean beneficiarias de las transferencias de pagos.
◦ Transferencias Nacionales.
Bold CF deberá capturar la siguiente información tanto de los beneficiarios como de los ordenantes en las transferencias nacionales: para el caso del producto Bold de bajo monto se deberá
recoger el nombre/s y apellido/s; tipo y número de identificación y la fecha de expedición del respectivo documento de identidad.
Para los productos Bold CF que no sean de bajo monto, se deberá recoger la siguiente información: En el caso de personas naturales: nombre/s y apellido/s; tipo y número de identificación,
domicilio, número telefónico y ciudad; En el caso de personas jurídicas: Nombre o razón social, NIT, tipo y número de identificación de quien actúa como representante legal, domicilio, número
telefónico y ciudad. Cuando se actúe a través de mandatario se exigirá además el nombre/s y apellido/s y tipo y número de identificación.

3. SANCIONES FINANCIERAS DIRIGIDAS
Para garantizar el cumplimiento de las obligaciones internacionales de Colombia relativas al congelamiento y prohibición de manejo de fondos u otros activos de personas y entidades señaladas por el Consejo
de Seguridad de las Naciones Unidas, asociadas al financiamiento del terrorismo y de la proliferación de armas de destrucción masiva, en consonancia con el art. 20 de la Ley 1121 de 2006 y las
Recomendaciones del GAFI en esta materia, la compañía debe:
▪ Hacer seguimiento y monitoreo permanentemente a las Resoluciones 1267 de 1999, 1988 de 2011, 1373 de 2001, 1718 y 1737 de 2006 y 2178 de 2014 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y
a todas aquellas que le sucedan, relacionen y complementen.
▪ Implementar medidas efectivas para consultar de forma permanente las listas internacionales vinculantes para Colombia.
Respecto a lo anterior, la compañía debe asegurar la revisión de las listas internacionales vinculantes para Colombia (Lista de la ONU, las listas de terroristas de los Estados Unidos de América, la lista de la
Unión Europea de Organizaciones Terroristas y la lista de la Unión Europea de Personas Catalogadas como Terroristas).
En línea con lo dispuesto en las Cartas Circulares 110 de 2015 y 58 de 2016, en el evento de detectar cualquier coincidencia; bien, activo, producto, fondo o derecho de titularidad a nombre, administración o
control de cualquier país, persona y/o entidad señalada por estas resoluciones, la compañía, de manera inmediata, debe ponerlo en conocimiento del Vicefiscal General de la Nación y de la UIAF a través de los
canales electrónicos seguros que determinen estas entidades (correos cumplimientogafi67@fiscalia.gov.co y cumplimientogafi67@uiaf.gov.co) guardando la respectiva reserva legal.
Una vez recibida la orden para efectuar el congelamiento de los recursos relacionados, por parte de la Fiscalía General de la Nación, la compañía debe asegurar que dichos recursos no puedan ser utilizados por
la persona relacionada en la lista.

1.0

Primera versión del documento


2.0

Arquitectura de Procesos · LC-MA-004 Manual Sistema de Administración del Riesgo de Lavado de Activos y Financiación del Terrorismo (SARLAFT)

Cambio de la Bold por Bold CF en todo el documento.
Actualización numeral 2.3 Políticas para la Administración del Riesgo LAFT
Inclusión del numeral 2.4.1.1.1 Metodologías para la segmentación de factores de riesgo
Actualización numeral 2.4.1.1.3 Identificación de Eventos de Riesgo
Actualización numeral 2.5.4 Actividades Económicas de Alto Riesgo
Actualización numeral 2.5.5 Personas Expuestas Políticamente (PEP)
Actualización numeral 2.5.12.3 Verificación de Identidad
Actualización numeral 2.6.2 Metodología de Detección de Operaciones Inusuales a partir del
Proceso de Conocimiento del Cliente en Onboarding
Actualización numeral 2.6.6 Metodología de Detección de Operaciones Inusuales a partir del
Seguimiento de Operaciones de Clientes en área de operaciones (Monitoreo Transaccional)
Actualización numeral 2.6.9 Determinación y Reporte de Operaciones Sospechosas
Actualización numeral 2.7.1.4 Requisitos Mínimos del Oficial de Cumplimiento y Suplente
Inclusión del numeral 2.7.4.2.8 Reportes a la Superintendencia Financiera de Colombia
Eliminación de numeral 2.7.6.4 Imposición de sanciones
