Manual de Piezas Publicitarias de Bold
Instrucciones Iniciales
• El manual permite evaluar si una pieza publicitaria cumple con las exigencias normativas antes
de ser publicada.
• Se debe responder 'Sí', 'No' o 'N/A' a todas las preguntas formuladas en las tablas.

Estructura del Manual
• Pregunta: Interrogante a la que se debe responder 'Sí' o 'No'. Es necesario responder todas las
preguntas.

• Ejemplo a no seguir: Situaciones hipotéticas que reflejan un incumplimiento.
• Descripción: Explicación resumida con el fundamento teórico de la pregunta.
• Casilla 'Sí': Para marcar si la respuesta es afirmativa.
• Casilla 'No': Para marcar si la respuesta es negativa.
• Casilla 'N/A': Para marcar cuando el supuesto de la pregunta no aplica a la pieza publicitaria.
• Aplicación: Indica la(s) sociedad(es) a la(s) que aplica la pregunta.
• Desarrollo: Contiene hipervínculos al desarrollo normativo y teórico del requisito.

Secciones del Manual
• Parte 1 - Importancia Muy Alta: Aspectos fundamentales de la publicidad, por ser temas
críticos, de incumplimiento muy grave o por servir como base para cumplir otros requisitos.

• Parte 2 - Importancia Alta: Aspectos que deben cumplirse pero con menor trascendencia que
los anteriores.

• Parte 3 - Importancia Media: Aspectos que deben cumplirse pero con menor trascendencia,
que podrían sanearse o cuyo incumplimiento es más difícil de identificar.

¡Recuerda que sin importar la clasificación, la pieza publicitaria debería cumplir todos los
requisitos!

Parte 1 - Importancia Muy Alta
Preguntas clave
• ¿Tienes certeza de que podemos cumplir con toda la información objetiva en la pieza
publicitaria?

• Ejemplo a no seguir. Incluir un precio inferior al precio de mercado del datáfono, o un
datáfono de un color que no ofrecemos.

• Descripción: La información objetiva hace alusión a características inherentes al producto o
servicio (cantidad, calidad, precio, etc.). Las condiciones objetivas anunciadas obligan al
anunciante.
• ¿Tienes certeza de la veracidad de toda afirmación o halago que hay en la pieza publicitaria?

• Ejemplo a no seguir. "Ofrecemos el mejor servicio del mercado", "El datáfono más veloz",
"Nadie iguala nuestro precio".

• Descripción: La publicidad engañosa por acción ocurre cuando se exaltan características sin
que correspondan a la realidad.
• ¿Has incluido toda la información indispensable para que el consumidor tome una decisión
frente a la pieza publicitaria?

• Ejemplo a no seguir. Decir que hay payouts todos los días, sin indicar que es sólo días
hábiles.

• Descripción: La publicidad engañosa por omisión ocurre cuando se omite información
indispensable e induce al error.
• Si en la pieza publicitaria se indica el precio del producto o servicio, ¿este valor corresponde al
costo total incluyendo todos los conceptos aplicables?

• Ejemplo a no seguir. "Tu datáfono por 49.000 COP" (sin incluir impuestos).

• Descripción: El precio debe corresponder al total del producto, incluidos impuestos o
cargos adicionales, anunciado en forma clara y legible.
• Si la pieza publicitaria realiza algún tipo de comparación con el producto o servicio de otra
empresa, ¿ya fue enviada y aprobada por el área legal?

• Ejemplo a no seguir. "Ofrecemos mejores tarifas que los otros datáfonos en el mercado".
• Descripción: La SIC ha establecido criterios estrictos para la propaganda comercial
comparativa.
• Si la pieza publicitaria hace referencia de cualquier forma a una empresa competidora y sus
productos, ¿ya fue enviada y aprobada por el área legal?

• Ejemplo a no seguir. "Somos mejores que Redeban", o mostrar el mal funcionamiento de un
datáfono de la competencia.

• Descripción: Los mensajes publicitarios no pueden ser contrarios a la buena fe comercial ni
establecer competencia desleal.
• Si en la pieza publicitaria se incluye alguna promoción, ¿se indica la cantidad y calidad, así
como la fecha de inicio y terminación de la misma?

• Ejemplo a no seguir. "Por la compra de un datáfono adquiere el segundo con un 50% de
descuento" (sin indicar vigencia).

• Descripción: Es necesario identificar el producto promovido, el incentivo, su cantidad y
calidad, e informar sobre plazo o vigencia.
• Si la pieza publicitaria es para Bold CF, ¿apoyo la solidez del producto o servicio publicitado en
motivos comprobables?

• Ejemplo a no seguir. "La plataforma de pagos que hace más feliz a los comercios".
• Descripción: Está prohibido apoyar la solidez de servicios en aspectos ajenos al verdadero
sustento técnico, jurídico o económico.
• Si la pieza publicitaria es para Bold CF, ¿todas las afirmaciones realizadas reflejan situaciones
exactas?

• Ejemplo a no seguir. Expresiones como "somos los primeros", "los mejores", "el indicado",
sin especificar en qué.

• Descripción: Está prohibido utilizar superlativos abstractos que no reflejen una situación
exacta.
• Si en la pieza publicitaria incluyes alguna obra artística, musical o literaria, ¿contamos con la
autorización de su autor?

• Ejemplo a no seguir. Incluir una canción sin haber obtenido autorización.
• Descripción: No se pueden reproducir obras sin previa autorización y pago de
remuneración correspondiente.
• Si en la pieza publicitaria incluyes marcas, nombres, lemas o conceptos de terceros, ¿contamos
con su debida autorización?

• Ejemplo a no seguir. Incluir marcas de terceros, intactas o modificadas, sin autorización.
• Descripción: No se pueden emplear marcas, lemas o nombres comerciales de terceros sin
autorización.
• Si en la pieza publicitaria se utiliza un diseño similar a uno ya existente de otra empresa,
¿contamos con su debida autorización?

• Ejemplo a no seguir. Utilizar los mismos colores y patrones que otro anunciante.
• Descripción: No se pueden imitar diseños utilizados por otros anunciantes, ya que están
protegidos.

Parte 2 - Importancia Alta
• Si existen condiciones o limitaciones especiales para la adquisición del producto o servicio,
¿éstas se han incluido en la pieza publicitaria? ¿Se incluyen de manera igual de notoria al
mensaje principal?

• Ejemplo a no seguir. Incluir en la publicidad únicamente el descuento del 50%, o poner la
condición de la compra en letra más pequeña.

• Descripción: Es engañoso no incluir información sobre restricciones o limitaciones, o no
darle similar notoriedad.
• Si en la pieza publicitaria se ofrece un producto de forma gratuita ¿incluyo todas las
condiciones que el consumidor debe cumplir para acceder a este incentivo?

• Ejemplo a no seguir. "Te regalamos un forro", sin indicar que está supeditado a la compra
de un datáfono.

• Descripción: Es engañoso ofrecer productos gratuitos cuando la entrega está condicionada
sin indicarlo.
• ¿La imagen utilizada en la pieza publicitaria coincide con el producto o servicio promocionado?

• Ejemplo a no seguir. Utilizar la imagen de un datáfono Bold en color azul o versiones que
no corresponden al modelo ofrecido.

• Descripción: La imagen debe corresponder con la del producto o servicio promocionado.
• Si en la pieza publicitaria incluyo cifras financieras, ¿estas corresponden a cifras históricas, o a
cifras variables indicando el periodo al cual corresponden?

• Ejemplo a no seguir. "Vinculamos a más de 10.000 comercios" (sin indicar el periodo).
• Descripción: Deben utilizarse cifras históricas o, si son variables, identificar claramente el
período.
• ¿Estás anunciando adecuadamente que la pieza publicitaria es de una compañía vigilada por la
SFC?

• Ejemplo a no seguir. No mencionar que la entidad es vigilada por la SFC.
• Descripción: En la publicidad debe aludirse a la circunstancia de ser vigilada por la SFC.
• Si la pieza publicitaria es para Bold CF, ¿tengo certeza de que las afirmaciones sobre el mercado
financiero corresponden a situaciones definitivas?

• Ejemplo a no seguir. "El depósito de bajo monto que te va a generar los mejores
rendimientos financieros cada mes".

• Descripción: Está prohibido presentar como definitivas situaciones coyunturales o variables.
• Si la pieza publicitaria es para Bold CF, ¿informo en ella acerca de la sujeción al régimen de
seguro de depósito, en caso de que aplique?

• Ejemplo a no seguir. No mencionar que los depósitos están amparados por el seguro
Fogafín.

• Descripción: Las entidades financieras sujetas al régimen de seguro de depósito deben
informar este hecho.

Parte 3 - Importancia Media
• ¿En la pieza publicitaria el producto o servicio se refleja con la calidad y el precio que realmente
tiene? ¿La información de una promoción es igual a lo que realmente se ofrece?

• Ejemplo a no seguir. Mostrar un precio rebajado por menor calidad sin advertirlo.
• Descripción: Es engañoso establecer mecanismos para trasladar costos al consumidor sin
que pueda advertirlo.
• Si la pieza publicitaria recae sobre productos de modelos anteriores ¿se indica este hecho en la
publicidad de manera clara y precisa?

• Ejemplo a no seguir. No indicar que se trata de un modelo viejo o anterior.
• Descripción: Es engañoso no indicar cuando se ofrecen productos de colecciones o
modelos anteriores.
• ¿Las palabras o frases en la pieza publicitaria se encuentren expresadas en idioma castellano?

• Ejemplo a no seguir. Incluir palabras como "onboarding" o "payouts".
• Descripción: Es engañoso no presentar en castellano la información indispensable para el
manejo del producto.
• Si es una venta por catálogo, ¿las imágenes incluyen las dimens

